'Tập huấn chủ đề Nông nghiệp xanh là sự kiện quan trọng'
Buổi tập huấn là nơi chia sẻ, gắn kết sáng kiến nhằm xây dựng nền nông nghiệp xanh, đáp ứng nhu cầu phát triển bền vững, theo ông Nguyễn Văn Vũ Minh.Ông Nguyễn Văn Vũ Minh - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, đề cập ý trên khi phát biểu khai mạc tập huấn chủ đề "Nông nghiệp xanh" - thuộc khuôn khổ Diễn đàn khởi nghiệp ĐBSCL 2024 (Mekong Startup Forum - MSF), sáng 8/11.Đồng Tháp nói riêng và Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) nói chung đang đối mặt nhiều thách thức lớn. Biến đổi khí hậu diễn ra nhanh, khốc liệt, tài nguyên thiên nhiên ngày càng khan hiếm... đòi hỏi các tỉnh, thành phải có bước tái cơ cấu nền nông nghiệp mạnh mẽ. Nông nghiệp xanh không chỉ cải thiện chất lượng, mà còn góp phần bảo vệ sức khỏe cộng đồng, môi trường sống.Ông Nguyễn Văn Vũ Minh nhắc lại việc Thủ tướng Phạm Minh Chính giao Đồng Tháp nghiên cứu đề án tổng thể "Xây dựng Đồng Tháp trở thành tỉnh tiên phong, kiểu mẫu về nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh". Mục tiêu đến năm 2030 phải phát triển toàn diện ba trụ cột: nông nghiệp bền vững, đảm bảo môi trường sinh thái; nông thôn tiệm cận với thành thị; nông dân có trình độ, đời sống vật chất, tinh thần cao và làm chủ quá trình làm giàu quê hương, đất nước.Buổi tập huấn chủ đề "Nông nghiệp xanh" là sự kiện quan trọng trong khuôn khổ Mekong Startup 2024, có sự góp mặt của chuyên gia, nhà khoa học và đại diện doanh nghiệp. Chương trình nhằm trang bị cho các đơn vị quản lý, doanh nghiệp, người dân kiến thức, kỹ năng cần thiết, tư duy hành động để thực hiện và lan tỏa chiến lược nông nghiệp theo hướng sinh thái, bền vững.Cụ thể, các diễn giả sẽ chia sẻ góc nhìn, cách tiếp cận đa chiều, chính sách và giải pháp khả thi gắn với mục tiêu chuyển đổi xanh, bền vững. Cùng với đó là loạt kinh nghiệm thực tiễn về xây dựng mô hình, lộ trình phát triển nông nghiệp xanh, kinh tế tuần hoàn từ quốc tế lẫn trong nước. Qua đó ĐBSCL sẽ biết cách tối ưu hóa nguồn tài nguyên, giảm thiểu lãng phí, tăng cường hiệu quả kinh tế.Ông Nguyễn Văn Vũ Minh kỳ vọng sau lớp tập huấn, mỗi doanh nghiệp, hợp tác xã, đại biểu tham dự hội thảo sẽ trở thành những "đại sứ nông nghiệp xanh", tích cực tham gia "Nhóm công tác Nông nghiệp xanh Mekong", không chỉ tiên phong ứng dụng kiến thức đã học vào thực tiễn sản xuất, mà còn lan tỏa đến cộng đồng, nâng cao ý thức chung trong xã hội cùng hành động.Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp UBND tỉnh Đồng Tháp tiếp tục tổ chức Diễn đàn cấp vùng, Mekong Startup lần II năm 2024 trong hai ngày, 15-16/11, tại Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp, nhằm thúc đẩy chuyển đổi xanh, phát triển bền vững cho khu vực. Chương trình được cố vấn nội dung bởi Ban IV thuộc Hội đồng Tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ.Đông Vệ