150 bộ hài cốt ở Đống Đa sẽ được chuyển lên nghĩa trang Yên Kỳ
Sau khi thông báo rộng rãi nhưng không có thân nhân nhận, chính quyền dự kiến đưa 150 hài cốt lên nghĩa trang Yên Kỳ, huyện Ba Vì, Hà Nội.Ngày 22/11, bà Hứa Thị Xuân Liên, Chủ tịch phường Quang Trung, quận Đống Đa, cho biết bước đầu xác định 150 bộ hài cốt ở ngõ 167 phố Tây Sơn có từ 50-70 năm trước. Khu vực này xưa kia là nghĩa trang của ấp Thái Hà, người đã khuất từ nhiều nơi được quy tập về đây."Quá trình thực hiện dự án cải tạo hệ thống thoát nước ngõ 167 Tây Sơn, đơn vị thi công phát hiện một số tiểu sành, có tiểu còn xương cốt, có tiểu chỉ còn đất", bà Liên cho biết.Phường Quang Trung đã thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng việc phát hiện hài cốt, tuy nhiên đến nay chưa thân nhân nào đến liên hệ nhận lại. Chính quyền đã làm việc với Nhà tang lễ Phùng Hưng về quy trình vận chuyển, dự kiến cuối tuần này chuyển số hài cốt tới nghĩa trang Yên Kỳ, huyện Ba Vì, cách vị trí cũ khoảng 60 km.Khu vực phát hiện 150 bộ hài cốt ở ngõ 167 Tây Sơn, Đống Đa, TP Hà Nội. Ảnh: Hoàng PhongNgõ 167 Tây Sơn, phường Quang Trung thường xuyên xảy ra úng ngập, sau mỗi trận mưa nước ngập quá đầu gối, tràn cả vào nhà dân gây hư hỏng đồ đạc, ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt của người dân. Trong ngõ này có ba dãy nhà tập thể, nhiều nhà ở nhỏ lẻ, trụ sở một số cơ quan và ký túc xá của Đại học Công đoàn.Năm 2024, thực hiện dự án cải tạo hạ tầng toàn phường, UBND phường Quang Trung được quận đồng ý cho bổ sung hệ thống thoát nước và cải tạo mặt đường tại ngõ 167 nhằm giải quyết tình trạng úng ngập. Việc thi công cải tạo đã diễn ra được một tháng, hiện phải tạm ngưng do phát hiện nhiều hài cốt.Đây không phải lần đầu tiên phường Quang Trung phát hiện nhiều hài cốt. Năm 2015, trong lúc đào cống thoát nước trên vỉa hè phố Tây Sơn, công nhân phát hiện gần 200 bộ hài cốt không xác định được danh tính. UBND TP Hà Nội đã cử Ban lễ tang thành phố xuống khai quật những bộ hài cốt lên, cải táng rồi đưa lên nghĩa trang Yên Kỳ, huyện Ba Vì.Võ Hải