27 nước tham gia triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam
Gần 200 đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài nước đến từ 27 quốc gia như Mỹ, Nga, Anh, Pháp... đăng ký gian trưng bày tại triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024.Sáng 19/11, Bộ Quốc phòng thông tin về triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 ngày 19-22/12 tại sân bay Gia Lâm, TP Hà Nội. Người dân tham quan triển lãm miễn phí từ 13h ngày 21/12 đến hết 22/12. Khu vực triển lãm có tổng diện tích hơn 100.000 m2 với 15.000 m2 trong nhà và 20.000 m2 ngoài trời.Tại triển lãm, doanh nghiệp quốc phòng trưng bày, giới thiệu phương tiện chiến đấu, giải pháp công nghệ, vũ khí, trang bị sử dụng cho Hải quân, Lục quân, Phòng không - Không quân, tác chiến không gian mạng và các trang thiết bị hậu cần, kỹ thuật.Thiếu tướng Lê Quang Tuyến, Phó chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp quốc phòng, cho biết gần 200 đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài nước đến từ 27 quốc gia như Mỹ, Nga, Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Serbia, CH Czech, Thụy Điển, Phần Lan, Belarus, Bulgaria, Italy, Đức, Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ, Iran, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Israel, Malaysia, Indonesia, Singapore, Campuchia, UAE đăng ký gian trưng bày tại triển lãm.Các sản phẩm của Việt Nam sẽ do đơn vị của Tổng cục Công nghiệp quốc phòng, các quân chủng Phòng không - Không quân, Hải quân, Học viện Kỹ thuật quân sự, Trung tâm Nhiệt đới Việt - Nga, Binh chủng Tăng thiết giáp, Binh chủng Hóa học, Viện Khoa học và Công nghệ quân sự, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội và các công ty của Bộ Quốc phòng nghiên cứu, chế tạo.42 đoàn chính thức đã đăng ký sang thăm Việt Nam và dự triển lãm. Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ dự khai mạc, phát biểu và tham quan. Lực lượng Không quân Việt Nam bay chào mừng. Đặc công, quân khuyển Biên phòng Việt Nam sẽ biểu diễn chào mừng.Lực lượng Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam, tổ chức bay tập chuẩn bị cho Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022. Ảnh: Giang HuyTheo thiếu tướng Lê Quang Tuyến, triển lãm lần này là cơ hội để Bộ Quốc phòng mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế, đối ngoại quốc phòng, tạo dựng lòng tin giữa Việt Nam và các nước. Đây cũng là diễn đàn chia sẻ chính sách, đường lối đối ngoại quốc phòng; chủ trương xây dựng quân đội và phát triển nền công nghiệp quốc phòng. Các quốc gia, công ty, doanh nghiệp trong nước, quốc tế sẽ có cơ hội tốt để giới thiệu, trưng bày sản phẩm và tìm kiếm cơ hội hợp tác.Lãnh đạo Tổng cục cũng cho rằng đây là dịp để đa dạng hóa các kênh hợp tác mua sắm, tiếp nhận, chuyển giao công nghệ để sản xuất trang bị kỹ thuật, trang bị hậu cần. Các đơn vị trong Tổng cục có thể tìm hiểu xu hướng phát triển của vũ khí, trang bị kỹ thuật trên thế giới để đề xuất, lựa chọn mua sắm, sản xuất, cải tiến trang bị cho quân đội."Người dân sẽ chứng kiến năng lực, tiềm lực công nghệ, vũ khí trang bị do công nghiệp quốc phòng Việt Nam và các nước sản xuất", ông Tuyến nói.Năm 2022, triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam lần thứ nhất có tổng diện tích trưng bày 25.000 m2 với 175 công ty tham dự từ 31 quốc gia. Trong hơn hai ngày mở cửa, 25.000 khách tham quan chuyên ngành; 300 đoàn đại biểu trong nước; 52 đoàn đại biểu quốc tế đến dự.Sơn Hà