3 bồn chứa khí trôi dạt vào bờ biển Quảng Ngãi
Ba bồn chứa khí với trọng lượng không tải mỗi chiếc trên 3.500 kg do Trung Quốc sản xuất, cùng một sà lan, trôi dạt vào bờ biển Bình Sơn.Trong lúc tuần tra hôm 24/11, Đồn Biên phòng Bình Thạnh, huyện Bình Sơn (Quảng Ngãi) phát hiện 3 bồn kim loại màu trắng, hình trụ tròn, kích thước 6 x 2,5 m, trôi dạt vào bờ biển thôn Lệ Thủy, xã Bình Trị.Ba bồn chứa khí trôi dạt vào bờ biển xã Bình Trị, huyện Bình Sơn. Ảnh: Văn TánhBa bồn in tên, logo của một công ty sản xuất container và bồn chứa chất lỏng nổi tiếng ở Trung Quốc; cùng tên các công ty kinh doanh và cho thuê bồn chứa này.Các bồn có gắn van bơm, ống xả, đồng hồ đo áp suất và khung sắt bảo vệ. Trên thân mỗi chiếc đều có niêm phong kẹp chì, ký hiệu cảnh báo nguy hiểm.Bồn chứa khí gắn đồng hồ đo áp suất. Ảnh: Văn TánhBiên phòng đã huy động người dân dùng dây buộc vào thân đê, nhằm đề phòng các bồn tiếp tục bị sóng đánh trôi dạt va vào công trình, tàu thuyền trên biển.Cách đó khoảng 300 m, lực lượng chức năng phát hiện một sà lan lật úp trôi dạt nhưng do sóng lớn chưa thể tiếp cận, kiểm tra.Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi cho biết đã báo cáo UBND tỉnh và Bộ tư lệnh, phối hợp các lực lượng liên quan để có kế hoạch xử lý bồn chứa trôi dạt.Cơ quan chức năng ghi nhận thông tin trên bồn chứa khí. Ảnh: Văn TánhNhững năm qua, vùng biển Quảng Ngãi có nhiều sà lan, tàu thuyền, vật thể lạ, ma túy trôi dạt khi có sóng lớn. Hôm 23/11, cũng tại bờ biển xã Bình Trị, biên phòng đã thu gom hơn 3.000 viên thuốc lắc.Hiện khu vực Bắc Biển Đông và vùng đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi) có gió đông bắc cấp 7, giật cấp 9, biển động mạnh.Phạm Linh