350 tỷ đồng nâng cấp hạ tầng Khu kinh tế Dung Quất
Để phục vụ cho các dự án trọng điểm, Quảng Ngãi chi 350 tỷ đồng nâng cấp giao thông ở Khu kinh tế Dung Quất giai đoạn 2024-2027.Tại cuộc họp chiều 22/11, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Trần Phước Hiền cho biết dự án nâng cấp, mở rộng hệ thống hạ tầng Khu kinh tế Dung Quất sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa, vật tư, vật liệu và hoạt động sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp trên địa bàn; tạo điều kiện cho thu hút đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội và giao thông cho người dân.Kế hoạch đầu tư công trung hạn của tỉnh giai đoạn 2021-2025 đã bố trí 100 tỷ đồng từ nguồn thu tiền sử dụng đất. Phần vốn còn lại của dự án sẽ được bố trí trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030. Tỉnh đảm bảo cân đối đủ nguồn vốn để hoàn thành.Đường Thanh Niên ở Khu kinh tế Dung Quất chi chít ổ gà vào mùa mưa. Ảnh: Phạm LinhLãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi đã giao Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các KCN tỉnh phối hợp các sở ngành, địa phương rà soát, tập trung đầu tư xây dựng các công trình cấp thiết theo thứ tự ưu tiên; đồng thời chú trọng việc giải phóng mặt bằng, không để ảnh hưởng đến tiến độ dự án.Dung Quất là khu kinh tế mở được thành lập năm 2005 theo quyết định của Thủ tướng Phan Văn Khải. Khu kinh tế này gắn liền với sự ra đời của Nhà máy lọc dầu đầu tiên của cả nước - Dung Quất.Sau gần 20 năm hoạt động, khu kinh tế đã đóng góp vào ngân sách Trung ương khoảng 175.000 tỷ đồng, chiếm khoảng 80-90% tổng thu ngân sách hàng năm của Quảng Ngãi.Tuy nhiên, kinh phí để đầu tư hạ tầng cho khu kinh tế này còn rất hạn chế. Trung ương chi lại cho Quảng Ngãi để đầu tư hạ tầng cho Khu kinh tế Dung Quất chưa được 1%. Theo thống kê của Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các Khu công nghiệp Quảng Ngãi, hạ tầng giao thông tại đây chỉ đáp ứng khoảng 60% nhu cầu vận chuyển.Hạ tầng giao thông tại Khu kinh tế Dung Quất gồm khoảng 120 km đường trục chính và nội khu, được xây dựng từ lâu nhưng ít được duy tu, sửa chữa. Hiện, nhiều tuyến đường trong khu vực này đang xuống cấp nghiêm trọng. Các tuyến giao thông huyết mạch dẫn vào khu kinh tế, như: quốc lộ 24C, tuyến Dốc Sỏi - Dung Quất, cùng nhiều tuyến đường trọng yếu khác cũng trong tình trạng tương tự.Khu kinh tế Dung Quất hiện là nơi triển khai nhiều dự án lớn, bao gồm Nhà máy điện tuabin khí hỗn hợp Dung Quất, Khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất 1 và 2, bến cảng tổng hợp container Hòa Phát Dung Quất, và Nhà máy lọc dầu Dung Quất giai đoạn 2. Các đại công trường tỷ đô này đang tăng tốc thi công, kéo theo nhu cầu vận chuyển vật liệu xây dựng và hàng hóa tăng đột biến, gấp hàng trăm lần so với trước.Phạm Linh