5 công trình được xếp hạng di tích ở TP HCM
Cách chợ Bến Thành khoảng một km là trụ sở Cục Hải quan TP HCM (số 2 Hàm Nghi và 21 Tôn Đức Thắng, quận 1) cũng vừa được công nhận là di tích cấp thành phố. Công trình được xây dựng trong khoảng năm 1885-1887 trước đây tên gọi là Hôtel des Douanes do kiến trúc sư nổi tiếng người Pháp Alfred Foulhoux xây.Nơi này được chính quyền Pháp xây dựng thành sở Thuế và Hải quan sau khi mua lại toà nhà gạch ba tầng từ Wang Tai, người Quảng Đông, tay buôn thuốc phiện độc quyền ở Nam Kỳ. Đây cũng là một trong những công trình nổi bật của trung tâm đô thị lúc bấy giờ.