5 học sinh mất tích do sụt cát ven sông Hồng
5 học sinh lớp 8 mất tích khi chơi ở bãi cát ven sông Hồng, xã Hiền Quan, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ, chiều 18/11.Khoảng 16h, khoảng 10 học sinh đi xe đạp, xe đạp điện, đến chơi ở bãi bồi sông Hồng thuộc khu 1 xã Hiền Quan. Một mỏm cát sau đó bị sụt khiến ba em trai và ba em gái bị đuối nước. Một em được cứu vớt, hiện sức khỏe ổn định. 5 em mất tích.Tìm kiếm 5 học sinh đuối nước Phú Thọ Tìm kiếm 5 học sinh đuối nước Phú Thọ trong đêm. Video: Huy MạnhÔng Nguyễn Mạnh Hùng, Phó chủ tịch UBND huyện Tam Nông, cho biết 5 học sinh mất tích đều học lớp 8, trường THCS xã Hiền Quan. Lực lượng chức năng đã huy động nhân lực, cano và người dân tham gia tìm kiếm các cháu.Lúc 20h, thi thể một nữ sinh được tìm thấy.Lực lượng chức năng vẫn tiếp tục tìm kiếm học sinh mất tích trong đêm. Ảnh: Việt An22h15, các lực lượng vẫn tiếp tục tìm kiếm. Lối đi vào khu vực 5 em nhỏ mất tích đã bị rào chắn.Trên đê, cách vị trí nhóm học sinh gặp nạn khoảng 400 m, nhà chức trách lập lều tạm và tập kết nhiều máy móc, sẵn sàng sử dụng khi có yêu cầu. Nhiều đèn công suất lớn cũng được sử dụng phục vụ tìm kiếm.Người thân ngồi bên sông chờ tin con từ lực lượng tìm kiếm. Ảnh: Việt AnBãi bồi nơi xảy ra tai nạn làm 5 học sinh mất tích chiều 18/11.Việt An - Gia Chính