7 người ngồi ăn tối trên làn dừng khẩn cấp cao tốc
Bình ThuậnÔtô 7 chỗ dừng trên làn khẩn cấp cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, 7 người ngồi dưới lòng đường, bày biện đồ ăn, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.Sự việc được Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (Đội 6, Cục CSGT) phát hiện tối 15/11, tại đoạn cao tốc qua huyện Hàm Thuận Nam.Trình bày với cảnh sát, tài xế (34 tuổi, trú huyện Bác Ái, tỉnh Ninh Thuận) nói do đi trên cao tốc đói bụng, nhưng đường còn xa mới đến trạm dừng chân, nên đã dừng xe ở dải khẩn cấp để cả nhà cùng ăn tối với thức ăn mang theo.7 người ngồi dưới đường ăn tối ngay phía sau ôtô trên làn khẩn cấp cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết tối 15/11. Ảnh: Cảnh sát cung cấpTổ tuần tra đã lập biên bản để xử phạt tài xế về hành vi đỗ sai quy định cản trở giao thông, đồng thời tạm giữ giấy phép lái xe tiếp tục xử lý theo quy định. Mức phạt đối với hành vi này là 10-12 triệu đồng, tước giấy phép lái xe từ 2-4 tháng.Theo tổ tuần tra, việc cả gia đình 7 người ngồi ăn uống ngay phía sau đuôi ôtô trên làn dừng khẩn cấp là rất nguy hiểm, bởi ban đêm, tầm nhìn các xe phía sau hạn chế khi gặp sự cố kỹ thuật tấp vào, sẽ gây hậu quả khôn lường.Ôtô vi phạm. Ảnh: Cảnh sát cung cấpTrước đó, tối 5/10, cảnh sát giao thông tuần tra cũng đã phát hiện tài xế 58 tuổi (quê Phú Yên) dừng ôtô 16 chỗ trải chăn mền nằm ngủ trên dải dừng khẩn cấp cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Người này bị phạt 22 triệu đồng về lỗi không bằng lái ôtô và dừng xe không đúng quy định trên cao tốc. Chủ xe bị phạt 5 triệu đồng về lỗi giao xe cho người không có bằng lái.Cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết dài hơn 100 km đi qua địa bàn tỉnh Bình Thuận, hoạt động từ 19/5/2023, là một trong 5 đoạn cao tốc Bắc Nam nối TP HCM với Nha Trang. Cao tốc này có tốc độ tối đa 90 km/h, không có làn khẩn cấp, mà chỉ có các dải dừng khẩn cấp cách nhau 4-5 km.Trên tuyến chưa có trạm dừng chân (đang xây dựng chưa hoàn thành), hiện chỉ có một trạm dừng tạm tại xã Hồng Liêm (huyện Hàm Thuận Bắc) ở hướng TP HCM ra. Nhiều tai nạn đã xảy ra trên cao tốc này.Tư Huynh