72% lao động tìm việc lương 5-10 triệu đồng
Hà NộiCông việc thời vụ dịp giáp Tết tăng về lượng tuyển dụng lẫn nhu cầu tìm kiếm việc làm với mức lương dao động 5-10 triệu đồng.Tỷ lệ này được Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội khảo sát, thống kê trong số gần 12.000 hồ sơ người tìm việc tháng 10. Gần 72% mong muốn mức lương 5-10 triệu đồng, trên 15% muốn 10-20 triệu đồng. Lao động tìm việc tập trung ở hai nhóm tuổi 25-34 và trên 35 tuổi.42% trong số 12.000 việc làm trống mà doanh nghiệp đang tuyển dụng tập trung vào nhóm nhân viên dịch vụ bán hàng. Mức lương phổ biến trả cho lao động 5-10 triệu đồng chiếm 57%, mức 10-20 triệu đồng khoảng 15%.Một phiên phỏng vấn online tại Hà Nội. Ảnh: Hồng ChiêuCung và cầu lao động cuối năm đạt trạng thái cân bằng nhờ sự gia tăng nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp trong lĩnh vực bán lẻ, dịch vụ, logistics, xây dựng và sản xuất để phục vụ mùa cao điểm. Xu hướng này thường thấy vào dịp cuối năm bởi đây không phải là mùa "nhảy việc", phần lớn lao động chờ các khoản thưởng, phúc lợi dịp Tết, trong khi những người đã nghỉ việc hoặc đang ứng tuyển thường tìm việc tạm thời, đợi qua Tết mới vào vị trí lâu dài.Thị trường lao động có những tín hiệu tích cực khi số lượng việc làm tăng lên đáng kể và tỷ lệ người hưởng bảo hiểm thất nghiệp giảm 10% so với cùng kỳ năm trước. Cụ thể, trong 10 tháng qua, chỉ có hơn 66.500 hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp, trong khi năm 2023 là 73.500. Tuy nhiên, tỷ lệ người được hỗ trợ học nghề vẫn còn khá thấp, chỉ chiếm khoảng 1,5% tổng số hồ sơ.Trung tâm cho hay các doanh nghiệp đánh giá tích cực về hoạt động sản xuất những tháng cuối năm, một số ngành tăng tuyển dụng như bán buôn bán lẻ 5%, công nghiệp chế biến 4%, bất động sản 3%. Một số ngành giảm, như hoạt động chuyên môn khoa học công nghệ 1%, tài chính, ngân hàng 0,6% và hành chính khoảng 0,5%.Hồng Chiêu