8 người thoát nạn khi quả đồi vùi lấp nhà
Thừa Thiên - HuếMưa lớn kéo dài khiến một quả đồi ở huyện A Lưới sạt lở vùi lấp căn nhà cấp bốn, 6 người kịp chạy thoát và hai người bị thương.Khoảng 20h ngày 24/11, mưa lớn làm đất đá ở quả đồi phía sau nhà ông Trần Văn Khưa (51 tuổi, xã Lâm Đớt, huyện A Lưới) sạt lở. Nghe tiếng động, 6 người trong nhà kịp thoát ra ngoài. Ông Khưa và vợ bị các đòn gỗ trong nhà rớt xuống gây chấn thương, đất đá vùi lấp. Căn nhà cấp bốn bị xô nghiêng sang một bên.Người dân cùng cán bộ chiến sĩ Đồn Biên phòng cửa khẩu A Đớt, Đoàn Kinh tế quốc phòng 92 đã kịp thời đưa ông Khưa và vợ đi cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện A Lưới. Ông Khưa bị chấn thương mạn sườn, lưng và bụng, bà A Hơ bị chấn thương vùng đầu và tay.Lực lượng chức năng hỗ trợ đưa vợ chồng ông Khưa ra ngoài. Ảnh: A LướiÔng Nguyễn Mạnh Hùng, Chủ tịch huyện A Lưới, cho biết các lực lượng đã hỗ trợ người bị nạn và di chuyển tài sản khỏi điểm sạt lở ngay trong đêm. Địa phương đang tăng cường kiểm tra, rà soát khu vực có nguy cơ sạt lở để chủ động sơ tán người dân, hạn chế tối đa thiệt hại.Trong 24 giờ qua, ảnh hưởng của không khí lạnh và gió đông trên cao, khu vực từ Thừa Thiên Huế đến Quảng Ngãi mưa to, có nơi mưa rất to như Bạch Mã 949 mm. Lũ các sông đang lên nhanh. Lúc 5h hôm nay, mực nước sông Hương tại trạm Kim Long lên 2,88 m, dưới báo động 3 là 0,62 m; sông Bồ tại Phú Ốc 3,65 m, trên báo động 2 là 0,65 m.Hồ Tả Trạch điều tiết nước về hạ du, sáng 25/11. Ảnh: Dương HòaDự báo hôm nay mực nước các sông tiếp tục lên, đỉnh lũ ở sông Hương và Bồ có thể đạt và vượt báo động 3, mức báo động cao nhất. Để đảm bảo an toàn cho học sinh và giáo viên, tỉnh Thừa Thiên Huế cho học sinh toàn tỉnh nghỉ học.Võ Thạnh