ACV bố trí đủ vốn làm đường băng thứ 2 sân bay Long Thành
Đồng NaiChủ đầu tư tiết kiệm được gần 4.000 tỷ đồng qua đấu thầu và nguồn phí dự phòng, số tiền này sẽ dùng để xây đường băng thứ 2 sân bay Long Thành.Thông tin được Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV - chủ đầu tư dự án sân bay Long Thành) cho biết ngày 15/11. Đây là số tiền đơn vị này tiết kiệm được trong quá trình đấu thầu dự án thành phần số 3 cùng với chi phí dự phòng của dự án.Đường cất hạ cánh thứ 2 sân bay Long Thành có tổng mức đầu tư khoảng 3.300 tỷ đồng. Theo tính toán của ACV, chi phí đầu tư đường băng này sẽ được cân đối trọn vẹn trong tổng mức đầu tư của dự án thành phần 3 sân bay Long Thành do đơn vị làm chủ đầu tư nên sẽ không làm tăng vốn dự án.Đường cất hạ cánh số 1 sân bay Long Thành đang hoàn thiện. Ảnh: Phước TuấnTheo ACV, việc xây dựng đường băng thứ 2 sẽ giúp tăng năng lực và hiệu quả khai thác của sân bay, góp phần nâng cao hiệu quả đầu tư của dự án. Đồng thời đường cất hạ cánh thứ 2 cũng đáp ứng nhu cầu khai thác của sân bay Long Thành khi đường cất hạ cánh thứ nhất xảy ra sự cố, không phải chuyển sang Tân Sơn Nhất...Theo chương trình làm việc của kỳ họp thứ 8 đang diễn ra, Chính phủ sẽ trình Quốc hội điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành (sân bay Long Thành), trong đó xây dựng thêm đường cất hạ cánh số 3. Nếu chủ trương này được Quốc hội thông qua, đường băng thứ 2 sẽ khởi động vào cuối năm nay và hoàn thành vào năm 2026, đúng thời điểm sân bay đi vào hoạt động thương mại.Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành rộng 5.000 ha có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 336.630 tỷ đồng. Giai đoạn một, sân bay xây một đường cất hạ cánh, nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu khách mỗi năm, dự kiến hoàn thành năm 2026.Theo báo cáo ACV, đến tháng 9 các dự án thành phần ở sân bay tiến độ rất tốt. Hiện, tháp không lưu đã cất nóc, đang hoàn thiện. Gói thầu nhà ga hành khách đến nay đạt trên 8.300 tỷ đồng tương đương 25% giá trị hợp đồng, dự kiến hoàn thành trước 12/2025. Công trình đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ đạt khoảng 2.015 tỷ đồng, tương đương 27%, vượt 3 tháng so với kế hoạch...Phước Tuấn