Ba ga ngầm Metro Bến Thành - Suối Tiên trước ngày đón khách
Ngày 28/11, ga Bến Thành khang trang sau 7 năm thi công. Ga dài 236 m, rộng 60 m, sâu khoảng 32 m, gồm 4 tầng ngầm. Các tầng của ga có màu trắng chủ đạo, với 174 trụ bêtông ốp nhôm. Hệ thống đèn chiếu sáng, máy bán vé, biển báo, chỉ dẫn, đèn tín hiệu các hướng, tuyến metro... được lắp đặt.Đây là ga trung tâm của Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), có quy mô và diện tích lớn nhất trong 14 nhà ga. Theo quy hoạch, ga Bến Thành sẽ là điểm kết nối các tuyến Metro số 1, 2, 4, 3a.Metro số 1 hoàn thành 100% khối lượng thi công, đang làm các thủ tục để đưa vào khai thác dự tính ngày 22/12.