Bãi cát nơi 5 học sinh tử nạn từng nhiều lần sụt lún
Phú ThọBãi cát nơi 5 học sinh lớp 8 trường THCS Hiền Quan, huyện Tam Nông mất tích thường xuyên sụt lún, có năm sụt kéo dài tới chân đê.Khoảng 16h ngày 18/11, 10 học sinh trường THCS Hiền Quan, xã Hiền Quan đi xe đạp, xe đạp điện đến chơi ở bãi cát (còn gọi là bãi bồi) sông Hồng rộng gần một km2 ở khu 1 xã Hiền Quan. Một mỏm cát bất ngờ sụt xuống kéo theo ba em trai và ba em gái. Một em được cứu, 5 em mất tích.Hơn 500 cán bộ, chiến sĩ và 20 cano được huy động tìm kiếm, phạm vi dọc theo 40 km bờ sông Hồng quanh vị trí nhóm học sinh gặp nạn. Đến sáng nay, 5 thi thể được tìm thấy, bàn giao cho gia đình lo tang lễ.Vị trí nhóm học sinh gặp nạn. Ảnh: Việt AnVị trí nhóm học sinh gặp nạn nằm ở phần bãi bồi sát mép sông Hồng. Mùa lũ, bãi chìm, tới mùa cạn nhô lên, dài hơn 2 km, rộng chừng 400 m. Trên bãi có những lạch nước, chỗ rộng nhất khoảng 40 m, nhìn tưởng nông dễ lội qua, nhưng thực chất sâu khoảng một mét, nước xoáy và cát lún mạnh khi gặp tác động.Nhà ngay sát bãi bồi, bà Hà Thị Khoa, 57 tuổi, Trưởng ban Công tác Mặt trận khu dân cư số 1 xã Hiền Quan, cho biết bãi bồi hình thành từ rất lâu. Hơn 20 năm trước, gia đình bà trồng cây trên bãi, xây chuồng trại nuôi lợn và công trình phụ. Nhưng năm 2001, bãi bồi sụt lở vào sát mép nhà, cuốn trôi vườn tược, công trình phụ và chuồng trại. Một năm sau, bãi lại hình thành.Cứ thế vòng quay sạt lở - bồi đắp lặp lại vài lần cho tới năm 2017 tỉnh Phú Thọ cho kè lại chân đê, việc sạt lở mới có dấu hiệu dừng lại. Tuy nhiên, sau mỗi mùa lũ, hình dạng bãi bồi thay đổi, xuất hiện những vị trí mới nguy hiểm do phần chân thường yếu, có thể sụt lún tạo thành hố sâu, theo bà Khoa.Tháng 11 hàng năm, bãi bồi thường ngút ngàn cỏ lau trắng muốt, thu hút nhiều người tới chụp ảnh, nhưng phần lớn chỉ dám đứng sát bờ sông. Năm nay, do mưa ngập kéo dài, lau mọc lác đác, làm lộ ra dải cát trắng mịn. Khu vực này dân cư thưa thớt, lại không có biển cảnh báo nguy hiểm nên nhiều người, trong đó có nhóm học sinh, đã xuống bãi cát chơi và gặp nạn.Qua khảo sát, đại tá Nguyễn Đình Cương, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Phú Thọ, cho hay vị trí các em gặp nạn có nhiều mỏm cát phía dưới rất yếu. "Các em không may sa vào mỏm cát yếu, cộng với dòng xoáy ngầm làm cát sụt xuống khiến hoảng loạn, rồi kéo nhau xuống", ông Cương nói.Người dân mong muốn chính quyền cắm biển cảnh báo nguy hiểm ở khu vực bãi bồi, dù số tai nạn nơi này không nhiều. Vụ 5 học sinh tử nạn là thương tâm nhất trong 20 năm qua.Việt An