Bão Manyi tan trên biển
Hơn hai ngày sau khi vào Biển Đông, bão Manyi suy yếu nhanh, đến rạng sáng nay thành vùng áp thấp, không ảnh hưởng đến đất liền Trung Trung Bộ.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, vùng áp thấp trên vùng biển phía tây bắc quần đảo Hoàng Sa, sức gió dưới 39 km/h.Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, lý giải bão giảm cấp nhanh do vào Biển Đông gặp các điều kiện bất lợi như nhiệt độ mặt nước biển thấp, khối không khí lạnh khô.Dự báo đường đi và khu vực ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới suy yếu từ bão Manyi. Ảnh: Hệ thống giám sát thiên taiDo ảnh hưởng của không khí lạnh, trong 24 giờ qua nhiều nơi của Thừa Thiên Huế mưa lớn như Bình Điền 145 mm, Rào Trăng 134 mm. Đề Gi của tỉnh Bình Định mưa gần 210 mm.Cơ quan khí tượng cảnh báo độ ẩm đất ở nhiều khu vực của Thừa Thiên Huế, Bình Định đã đạt ngưỡng bão hòa, cùng với dự báo tiếp tục mưa nên nguy cơ cao xảy ra sạt lở đất tại các huyện A Lưới, Phong Điền, Phú Lộc, TP Huế, Hương Thủy, Hương Trà của tỉnh Thừa Thiên Huế và Hoài Ân, Phù Cát, Phù Mỹ, Tây Sơn, TP Quy Nhơn, Tuy Phước, Hoài Nhơn, Vân Canh của tỉnh Bình Định.Manyi là cơn bão thứ 9 xuất hiện ở Biển Đông trong năm nay. Dự báo cả mùa số cơn bão ở vùng biển này tương đương trung bình nhiều năm, khoảng 9-12 cơn.Gia Chính