Bão Toraji giảm cấp
Một ngày sau khi vào Biển Đông, cơn bão thứ 8 trong năm nay giảm từ cấp 10 xuống cấp 8-9 và dự báo tiếp tục suy yếu trong những ngày tới.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, bão Toraji trên vùng biển phía đông bắc của khu vực bắc Biển Đông, sức gió mạnh nhất 88 km/h, cấp 8-9, giật cấp 11 và đang theo hướng tây tây bắc với tốc độ 10-15 km/h.Đến 7h ngày mai, bão giữ hướng, tốc độ, giảm còn cấp 8 khi ở phía bắc khu vực bắc Biển Đông và tiếp tục suy yếu thành áp thấp nhiệt đới. Đến 7h ngày 15/11, áp thấp nhiệt đới còn cấp 6-7, ở phía tây bắc Bắc Biển Đông.Đài khí tượng Nhật Bản dự báo Toraji duy trì sức gió khoảng 65 km/h cho đến mai, sau đó suy yếu thành áp thấp nhiệt đới rồi tan dần. Đài Hong Kong cho rằng bão sẽ giảm từ 85 km/h xuống 75 km/h vào ngày mai. Cả hai cơ quan khí tượng cho biết sau Toraji, Biển Đông sẽ tiếp tục đón bão trong những ngày tới.Dự báo đường đi và khu vực ảnh hưởng của bão, lúc 7h ngày 13/11. Ảnh: NCHMFSở dĩ bão không tăng cấp do đi vào vùng biển có nhiều yếu tố bất lợi như nhiệt độ mặt nước biển thấp, độ ẩm thấp, không khí lạnh khô. Các cơn bão nối đuôi nhau vào Biển Đông do đang tồn tại dải hội tụ nhiệt đới hoạt động ở Tây Bắc Thái Bình Dương.Vùng biển phía bắc khu vực Bắc Biển Đông sáng nay gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão đi qua cấp 8-9, giật cấp 11, sóng biển cao 3-5 m, vùng gần tâm bão 5-7 m. Tàu thuyền hoạt động trong vùng nguy hiểm nói trên có khả năng chịu tác động của giông lốc, gió mạnh, sóng lớn.Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hôm qua phát công điện yêu cầu các tỉnh ven biển Quảng Ninh - Bình Định theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, kiểm đếm, thông báo cho tàu thuyền biết vùng nguy hiểm để về nơi tránh trú an toàn; sẵn sàng lực lượng cứu hộ, cứu nạn khi có yêu cầu.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 8 cơn bão. Trong đó Trà Mi, Yinxing, Toraji nối tiếp nhau. Bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10, gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương.Gia Chính