Bão Toraji vào Biển Đông
Bão Toraji đã vượt qua đảo Luzon của Philippines vào Biển Đông rạng sáng nay, trở thành cơn bão thứ 8 trên vùng biển này trong năm nay.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 4h, bão Toraji ở trên vùng biển phía đông của khu vực bắc Biển Đông, sức gió mạnh nhất 102 km/h, cấp 10, giật cấp 12 và đang theo hướng tây bắc với tốc độ 10-15 km/h.Đến 4h ngày mai, bão giữ hướng, tốc độ 15 km/h, vẫn ở trên vùng biển phía đông khu vực bắc Biển Đông, sức gió mạnh nhất cấp 9-10, giật cấp 12. Đến 4h ngày 14/11, bão chếch hướng tây tây bắc với tốc độ 10-15 km/h, giảm tiếp còn cấp 8-9 khi ở phía bắc Biển Đông.Đài khí tượng Nhật Bản cho biết bão Toraji sẽ duy trì sức gió 83 km/h khi về phía đảo Hải Nam (Trung Quốc). Đài Hong Kong cũng nhận định về hướng đi nhưng cho rằng bão sẽ mạnh nhất với sức gió 110 km/h trong ngày mai.Dự báo hướng đi và khu vực ảnh hưởng của bão Toraji lúc 4h ngày 12/11. Ảnh: NCHMFDo ảnh hưởng của bão Toraji, vùng biển phía đông khu vực bắc Biển Đông gió mạnh cấp 6, sau tăng lên cấp 7-8, vùng gần tâm bão đi qua cấp 9-10, giật cấp 12, sóng biển cao 3-5 m, vùng gần tâm bão 5-7 m. Tàu thuyền hoạt động ở vùng biển này có khả năng chịu tác động của giông lốc, gió mạnh, sóng lớn.Trong khi đó bão Yinxing - cơn bão thứ 7 ở Biển Đông, đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía tây quần đảo Hoàng Sa vào tối qua, dự báo chỉ còn vùng áp thấp trên đất liền các tỉnh Quảng Ngãi - Phú Yên.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 8 cơn bão. Trong đó hai cơn Yinxing và Toraji nối tiếp nhau do nằm trên dải hội tụ nhiệt đới hoạt động ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Đặc điểm của dải hội tụ là các xoáy thuận nhiệt đới luôn hình thành nối đuôi và có sự tương tác với nhau.Trước Yinxing, bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10, gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương, gần 330 nhà hư hỏng, hơn 1.200 ha hoa màu, 1.500 gia súc bị chết và cuốn trôi.Gia Chính