Bão Yinxing mạnh cấp 14 vào Biển Đông
Chiều 8/11, bão Yinxing trên vùng biển phía đông của khu vực Bắc Biển Đông, mạnh cấp 14, khả năng suy yếu nhanh khi tiến gần bờ biển miền Trung.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết sau khi vượt qua đảo Luzon của Philippines rạng sáng nay, bão vào Biển Đông và di chuyển theo hướng tây với tốc độ 15 km/h, sức gió tối đa 166 km/h, cấp 14.Đến 13h ngày mai, tâm bão trên khu vực Bắc Biển Đông, cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 420 km, sức gió mạnh nhất cấp 13-14, giật cấp 17. Bão sau đó theo hướng tây tây bắc với tốc độ 15-20 km/h, đến 13h ngày 10/11 thì cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 200 km, giảm còn cấp 13.Cơ quan khí tượng nhận định bão sẽ đổi hướng tây nam với tốc độ 10 km/h và suy yếu nhanh. Đến 13h ngày 11/11, khi cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 170 km về phía tây bắc, bão giảm còn cấp 9, giật cấp 13.Dự báo hướng đi và khu vực ảnh hưởng của bão Yinxing, lúc 10h ngày 8/11. Ảnh: Hệ thống giám sát thiên taiĐài khí tượng Nhật Bản dự báo những ngày tới bão sẽ chếch về phía đảo Hải Nam (Trung Quốc), ngày 10/11 bắt đầu chếch xuống phía tây nam và suy yếu dần. Cùng chung nhận định về hướng đi, đài Hong Kong cho rằng gió bão sẽ giảm từ 175 km/h xuống còn 75 km/h về khi vào vùng biển miền Trung.Do ảnh hưởng của bão, vùng biển phía đông khu vực bắc Biển Đông gió mạnh cấp 8-11, vùng gần tâm bão đi qua cấp 12-14, giật cấp 17, sóng biển cao 4-6 m, vùng gần tâm 6-8 m. Tàu thuyền hoạt động trong vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.Tối qua, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký công điện yêu cầu UBND các tỉnh Quảng Ninh - Khánh Hòa theo dõi diễn biến của bão, kiểm soát chặt chẽ tàu thuyền ra khơi, sẵn sàng sơ tán dân cư tại các khu vực nguy hiểm, kịp thời triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản cho người dân khi bão có nguy cơ ảnh hưởng trực tiếp.Đồng thời, các địa phương chủ động triển khai công tác bảo đảm an toàn đê điều, hồ đập; sẵn sàng lực lượng, phương tiện để kịp thời hỗ trợ nhân dân, cứu hộ, cứu nạn và khắc phục hậu quả bão lũ.Các bộ Tài nguyên và Môi trường, Quốc phòng, Công an, Công Thương, Giao thông Vận tải, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn theo chức năng nhiệm vụ triển khai các biện pháp ứng phó với bão Yinxing.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 6 cơn bão. Gần nhất là Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10, gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương, gần 330 nhà hư hỏng, hơn 1.200 ha hoa màu, 1.500 gia súc bị chết và cuốn trôi.Gia Chính