Bão cấp 12 sắp vào Biển Đông
Vài giờ tới, bão Usagi với sức gió 133 km/h, cấp 12 sẽ vào Biển Đông, trở thành cơn bão thứ 9 trên vùng biển này trong năm nay.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h hôm nay, bão Usagi trên vùng biển phía bắc đảo Luzon (Philippines), sức gió mạnh nhất 133 km/h, cấp 12, giật tăng ba cấp. Bão theo hướng tây bắc với tốc độ 20 km/h, vài giờ tới vào Biển Đông, trở thành cơn bão thứ 9 trên vùng biển này.Do gặp điều kiện biển không thuận lợi như nhiệt độ mặt nước biển thấp, không khí lạnh khô, bão ra khỏi Biển Đông, hướng đến đảo Đài Loan (Trung Quốc). Đến 7h ngày 17/11, bão trên vùng biển phía đông Đài Loan, sức gió mạnh nhất cấp 8, giật cấp 10.Cơ quan khí tượng nhận định bão Usagi sẽ không tác động đến Việt Nam.Bão Usagi hôm nay sẽ trở thành cơn bão thứ 9 trên Biển Đông. Ảnh: Hệ thống giám sát thiên taiĐài khí tượng Nhật Bản dự báo Usagi vào Biển Đông với sức gió mạnh nhất 90 km/h, sau đó hướng đến đảo Đài Loan. Đài Hong Kong cho rằng gió bão 120 km/h. Khoảng ngày 17-18/11, thêm cơn bão Manyi sẽ vào Biển Đông.Trong khi đó, sáng nay bão Toraji đã suy yếu thành vùng áp thấp trên vùng biển phía tây bắc của khu vực Bắc Biển Đông. Những giờ tới vùng áp thấp theo hướng tây nam và tan dần.Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hôm qua ban hành công điện yêu cầu các tỉnh ven biển Quảng Ninh - Bình Định theo dõi chặt chẽ diễn biến bão Usagi; quản lý, kiểm đếm phương tiện ra khơi, hướng dẫn tàu thuyền không đi vào khu vực nguy hiểm; sẵn sàng lực lượng cứu hộ khi có yêu cầu.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 8 cơn bão. Trong đó Trà Mi, Yinxing, Toraji nối tiếp nhau. Bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10, gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương.Gia Chính