Bão Yinxing suy yếu nhanh, bão Toraji sắp vào Biển Đông
Sáng nay, bão Yinxing giảm còn cấp 8, dự báo suy yếu thành vùng áp thấp khi vào miền Trung, còn bão Toraji mạnh lên cấp 12, chuẩn bị vào Biển Đông.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, tâm bão Yinxing ở vùng biển phía bắc quần đảo Hoàng Sa, sức gió mạnh nhất 74 km/h, cấp 8, giảm 5 cấp trong 24 giờ qua.Di chuyển theo hướng tây nam với tốc độ 15 km/h, dự báo hôm nay bão suy yếu thành áp thấp nhiệt. Lúc 19h, áp thấp nhiệt đới còn cấp 6, giật cấp 8 khi ở trên vùng biển Quảng Nam - Bình Định và tiếp tục giảm còn vùng áp thấp.Dự báo hướng đi và khu vực ảnh hưởng của bão Yinxing, sáng 11/11. Ảnh: NCHMFCùng lúc này, bão Toraji ở vùng biển phía đông đảo Luzon của Philippines, sức gió mạnh nhất 133 km/h, cấp 12, tăng hai cấp so với sáng qua và đang theo hướng tây tây bắc với tốc độ 20 km/h.Cơ quan khí tượng dự báo hôm nay bão Toraji vào Biển Đông, trở thành cơn bão thứ 8 trên vùng biển này trong mùa mưa bão năm nay. Đến 7h ngày mai, bão giữ hướng, tốc độ và ở trên vùng biển phía đông khu vực bắc Biển Đông, sức gió giảm còn cấp 10, giật cấp 12.Đài khí tượng Nhật Bản nhận định bão Yinxing sẽ giảm còn 65 km/h khi ở vùng biển Quảng Nam - Bình Định; bão Toraji chếch lên đảo Hải Nam của Trung Quốc với sức gió khoảng 90 km/h. Đài Hong Kong dừng dự báo về bão Yinxing, với bão Toraji nhận định hướng đi giống đài Nhật Bản, sức gió khoảng 105 km/h.Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, giải thích bão Yinxing suy yếu nhanh do nhiệt độ mặt nước biển ở phía tây của quần đảo Hoàng Sa dưới 26 độ C, làm giảm nguồn năng lượng cung cấp cho bão.Mặt khác, khối không khí lạnh khô vẫn bao trùm dẫn tới độ ẩm tương đối trong lớp khí quyển từ mặt đất đến độ cao 1.500 m rất thấp, làm hạn chế sự phát triển của mây bão. Ngoài ra, bão Toraji cách bão Yinxing khoảng 1.200-1.400 m làm xuất hiện tình trạng tương tác bão đôi khiến Yinxing lệch nhiều về phía nam.Hình ảnh hai cơn bão Yinxing và Toraji sáng 11/11. Ảnh: Hệ thống giám sát thiên taiDo ảnh hưởng của bão Yinxing, vùng biển quần đảo Hoàng Sa gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão đi qua cấp 8, giật cấp 10, sóng biển cao 2-4 m, vùng gần tâm bão 3-5 m. Từ chiều nay, ngoài khơi Thừa Thiên Huế - Bình Định gió mạnh dần lên cấp 6-7, giật cấp 9, sóng biển cao 2-4 m. Tàu thuyền hoạt động trong vùng biển trên có khả năng chịu tác động của giông lốc, gió mạnh, sóng lớn.Từ đêm nay đến ngày mai, khu vực Thừa Thiên Huế - Bình Định mưa 70-150 mm, cục bộ có nơi trên 250 mm, nguy cơ mưa cường suất lớn trên 100 mm trong 6 giờ. Ngày và đêm 12/11, Tây Nguyên mưa 40-90 mm, có nơi trên 180 mm.Bão Toraji sẽ gây gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8, vùng gần tâm bão đi qua cấp 9-10, giật cấp 12, sóng biển cao 3-5 m, vùng gần tâm bão 5-7 m ở phía đông khu vực Bắc Biển Đông.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 7 cơn bão. Trước Yinxing, bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10, gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương, gần 330 nhà hư hỏng, hơn 1.200 ha hoa màu, 1.500 gia súc bị chết và cuốn trôi.Gia Chính