Bão Manyi vào Biển Đông
Khuya 17/11, bão Manyi đi qua khu vực miền Trung Philippines vào Biển Đông với sức gió cấp 13, song sẽ suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới ở vùng biển ngoài khơi.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 4h ngày 18/11, bão Manyi trên vùng biển phía đông của khu vực Bắc Biển Đông, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão 133 km/h, cấp 11-12, giật cấp 15 và đang theo hướng tây bắc với tốc độ 25 km/h.Đến 4h ngày mai, bão cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 370 km về phía đông bắc, sức gió mạnh nhất cấp 10, giật cấp 12 và đi chếch hướng tây tây bắc với tốc độ 20 km/h. Đến 4h ngày 20/11, bão cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 210 km về phía tây bắc, sức gió mạnh nhất giảm còn cấp 8, giật cấp 10.Sau đó bão đổi hướng tây tây nam với tốc độ 15 km/h và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới ở vùng biển ngoài khơi khu vực Trung Trung Bộ.Hướng di chuyển của bão Manyi, ngày 18/11. Ảnh: Hệ thống giám sát thiên taiĐài khí tượng Nhật Bản cho biết bão đang có sức gió khoảng 126 km/h, khi bão đi đến gần đảo Hải Nam (Trung Quốc) giảm còn 83 km/h và suy yếu khi vào vùng biển Trung Trung Bộ. Đài Hong Kong cũng có nhận định tương tự về hướng đi và sự suy yếu nhanh của bão Manyi.Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo Thời tiết, Trung tâm dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, nhận định khi vào Biển Đông, bão Manyi gặp khối không khí lạnh ở lục địa Trung Quốc di chuyển xuống, đồng thời gặp bề mặt nước biển nhiệt độ lạnh cộng gió đông bắc khô sẽ suy yếu dần và tan trước khi ảnh hưởng đến đất liền.Vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông gió mạnh cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-12, giật cấp 15, sóng biển cao 3-5 m, vùng gần tâm bão 5-7m. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.Hôm qua, khi bão chưa vào Biển Đông, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã có công điện yêu cầu các tỉnh ven biển Quảng Ninh - Bình thuận theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, kiểm đếm, thông báo cho tàu thuyền không đi vào khu vực nguy hiểm. Đồng thời sẵn sàng phương tiện cứu hộ khi có yêu cầu.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 9 cơn bão. Trong đó Trà Mi, Yinxing, Toraji nối tiếp nhau. Bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10 gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương.Gia Chính