Bão Yinxing giảm cấp, thêm bão mới gần Biển Đông
Sáng nay, bão Yinxing quặt về phía tây nam, giảm còn cấp 13, dự báo tiếp tục suy yếu và ở phía đông của Philippines lại xuất hiện cơn bão mới mạnh cấp 10.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, tâm bão Yinxing nằm trên vùng biển tây bắc khu vực bắc Biển Đông, cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 330 km. Sức gió mạnh nhất 149 km/h, cấp 13, giật cấp 16, giảm một cấp so với hôm qua.Hôm nay, bão quặt theo hướng tây tây nam với tốc độ 5 km/h, đến 7h ngày mai ở trên vùng biển bắc tây bắc quần đảo Hoàng Sa, sức gió giảm còn cấp 9-10. Tiến gần bờ biển miền Trung, bão đi nhanh hơn và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trên cùng biển Quảng Trị - Quảng Ngãi vào ngày 12/11.Ông Mai Văn Khiêm, Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, giải thích bão giảm cấp nhanh là do các yếu tố môi trường như nhiệt độ mặt nước biển thấp, không khí khô lạnh không thuận lợi cho bão phát triển.Dự báo hướng đi của bão Yinxing, sáng 10/11. Ảnh: NCHMFẢnh hưởng của bão, vùng biển phía tây khu vực bắc Biển Đông đang có gió mạnh cấp 7-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-13, giật cấp 16, sóng biển cao 4-6 m, vùng gần tâm 6-8 m.Từ sáng mai, vùng biển Quảng Trị - Quảng Ngãi gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 8, giật cấp 10, sóng biển cao 2-4 m, vùng gần tâm bão 3-5 m. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.Đài khí tượng Nhật Bản dự báo bão Yinxing có sức gió khoảng 90 km/h khi vào vùng biển Quảng Trị - Quảng Ngãi. Đài Hong Kong thì cho rằng bão đang trong giai đoạn giảm cường độ nhanh, khi vào đến đất liền Quảng Trị - Quảng Ngãi sức gió chỉ còn 40 km/h.Trong khi đó ở phía đông đảo Luzon của Philippines đang xuất hiện một cơn bão mới, tên quốc tế là Toraji. Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết sáng nay gió bão mạnh 102 km/h, cấp 10, giật tăng hai cấp.Bão đang theo hướng tây tây bắc với tốc độ 15-20 km/h, dự báo vào Biển Đông trong ngày 12/11. Do tương tác với không khí lạnh, bão sau đó suy yếu, ít có khả năng ảnh hưởng đến đất liền Việt Nam.Dự báo đường đi và khu vực ảnh hưởng của bão Toraji sáng 10/11. Ảnh: NCHMFÔng Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết (Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia), cho biết các cơn bão nối đuôi nhau vào Biển Đông do đang có dải hội tụ nhiệt đới hoạt động ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Đặc điểm của dải hội tụ là các xoáy thuận nhiệt đới luôn hình thành nối đuôi nhau."Hiện tượng này không hiếm gặp, các mùa bão trước thường có những cơn nối đuôi nhau hình thành ngoài khơi Philippines và vào Biển Đông", ông Hưởng nói.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 7 cơn bão. Trước Yinxing, bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10, gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương, gần 330 nhà hư hỏng, hơn 1.200 ha hoa màu, 1.500 gia súc bị chết và cuốn trôi.Gia Chính