Bão Yinxing giữ cường độ cấp 14
Chiều nay, bão Yinxing đang ở bắc Biển Đông, duy trì sức gió 166 km/h, cấp 14, đến sáng mai sẽ quặt về phía nam, suy yếu dần khi áp sát miền Trung.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết 16h hôm tâm bão ở trên khu vực Bắc Biển Đông, cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 370 km và đang theo hướng tây tây bắc với tốc độ 10-15 km/h.Đến 16h ngày mai, tâm bão ở bắc Biển Đông, cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 280 km, giữ hướng tây tây bắc, tốc độ 10-15 km/h, giảm còn cấp 12-13. Do tương tác với không khí lạnh, bão sau đó đổi hướng tây nam và đến 16h ngày 11/11 ở cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 160 km, giảm còn cấp 9, giật 12.Một ngày sau, bão vào vùng biển Trung Trung Bộ và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, rồi vùng áp thấp khi ở trên đất liền tỉnh Quảng Nam - Bình Định. Hiện khả năng gây mưa trên đất liền chưa được dự báo.Dự báo đường đi và khu vực ảnh hưởng của bão Yinxing lúc 16h ngày 9/11. Ảnh: NCHMFĐài khí tượng Nhật Bản và Hong Kong có cùng dự báo bão bắt đầu giảm cường độ nhanh khi chuyển hướng xuống phía nam và sẽ suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trước khi vào đất liền miền Trung.Trong cuộc họp phòng chống bão Yinxin ngày 8/11, ông Mai Văn Khiêm, Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, cho rằng bão đang ở trong giai đoạn mạnh nhất. Từ ngày mai khi ở phía bắc quần đảo Hoàng Sa, bão sẽ bắt đầu giảm cấp nhanh. Nguyên nhân là các yếu tố môi trường như nhiệt độ mặt nước biển thấp, không khí khô lạnh không thuận lợi cho bão phát triển.Cũng trong cuộc họp này, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đưa ra ba nguy cơ của bão Yinxing gồm tâm lý chủ quan, các hồ chứa thủy lợi, thủy điện đã đầy nước và sạt trượt ở vùng núi. Bộ yêu cầu các tỉnh thông tin kịp thời đến người dân, sẵn sàng phương án ứng phó khi cần thiết.Do ảnh hưởng của bão, bắc Biển Đông gió mạnh cấp 8-11, vùng gần tâm bão đi qua cấp 12-14, giật cấp 17, sóng biển cao 4-6 m, vùng gần tâm 7-9 m. Tàu thuyền hoạt động trong vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 7 cơn bão. Trước Yinxing, bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10, gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương, gần 330 nhà hư hỏng, hơn 1.200 ha hoa màu, 1.500 gia súc bị chết và cuốn trôi.Gia Chính