Bão Manyi giảm còn cấp 9
Hơn một ngày sau khi vào Biển Đông, bão Manyi giảm bốn cấp, dự báo tan khi đến ngoài khơi Trung Trung Bộ.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, bão đang ở Bắc Biển Đông, cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 350 km, sức gió mạnh nhất 88 km/h, cấp 9, giật tăng hai cấp.Bão theo hướng tây với tốc độ 15-20 km/h, dự kiến 7h ngày mai suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, tức dưới 74 km/h, khi cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 190 km.Dự báo đường đi và khu vực ảnh hưởng của bão Manyi. Ảnh: NCHMFĐài khí tượng Nhật Bản dự báo hôm nay gió bão giảm còn 72 km/h; đài Hong Kong cho rằng bão suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trước khi vào vùng biển ngoài khơi Trung Trung Bộ.Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, lý giải bão giảm cấp nhanh do vào Biển Đông gặp các điều kiện bất lợi như nhiệt độ mặt nước biển thấp, khối không khí lạnh khô.Hôm qua, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã yêu cầu các tỉnh thành từ Quảng Ninh đến Bình Thuận theo dõi diễn biến của bão, quản lý phương tiện ra khơi, hướng dẫn tàu thuyền hoạt động trên biển biết vị trí nguy hiểm để chủ động phòng tránh; sẵn sàng lực lượng cứu nạn khi có yêu cầu.Do ảnh hưởng của bão, Bắc Biển Đông (gồm vùng biển phía Bắc quần đảo Hoàng Sa) gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão đi qua cấp 8-9, giật cấp 11, sóng biển cao 3-5 m, vùng gần tâm bão 5-7 m. Tàu thuyền hoạt động trong vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của gió mạnh, sóng lớn.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 9 cơn bão. Trong đó Trà Mi, Yinxing, Toraji nối tiếp nhau. Bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10 gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương.Gia Chính