Bão Toraji suy yếu, cơn bão khác sắp vào Biển Đông
Cơ quan khí tượng dự báo bão Toraji sắp suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, hai cơn bão khác đang ở Tây Bắc Thái Bình Dương và sẽ vào Biển Đông.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, bão Toraji trên vùng biển phía bắc của khu vực Bắc Biển Đông, sức gió mạnh nhất 74 km/h, cấp 8, giật cấp 10 và đang theo hướng tây với tốc độ 5 km/h. Hôm nay, bão sẽ đổi sang hướng tây nam, sau đó yếu thành áp thấp nhiệt đới.Các đài quốc tế cùng chung nhận định bão Toraji sẽ suy yếu trong những giờ tới và tan ngay trên biển. Trong khi đó, Tây Bắc Thái Bình Dương đang có hai cơn bão Usagi và Manyi. Đài Nhật Bản và Hong Kong nhận định bão Manyi sẽ vào Biển Đông khoảng ngày 17-18/11.Các cơn bão nối đuôi nhau hình thành trên dải hội tụ nhiệt đới. Ảnh: Hệ thống giám sát thiên taiSở dĩ bão Toraji không tăng cấp do đi vào vùng biển có nhiều yếu tố bất lợi như nhiệt độ mặt nước biển thấp, độ ẩm thấp, không khí lạnh khô. Các cơn bão nối đuôi nhau vào Biển Đông do đang tồn tại dải hội tụ nhiệt đới hoạt động ở Tây Bắc Thái Bình Dương.Do ảnh hưởng của bão Toraji, vùng biển tây bắc khu vực Bắc Biển Đông gió mạnh cấp 6, vùng gần tâm bão đi qua cấp 7-8, giật cấp 10, sóng biển cao 2-3 m, vùng gần tâm bão 3-5 m. Tàu thuyền hoạt động trong vùng nguy hiểm này có khả năng chịu tác động của giông lốc, gió mạnh, sóng lớn.Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ngày 12/11 phát công điện yêu cầu các tỉnh ven biển Quảng Ninh - Bình Định theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, kiểm đếm, thông báo cho tàu thuyền biết vùng nguy hiểm để về nơi tránh trú an toàn; sẵn sàng lực lượng cứu hộ, cứu nạn khi có yêu cầu.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 8 cơn bão. Trong đó Trà Mi, Yinxing, Toraji nối tiếp nhau. Bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10, gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương.Gia Chính