Bình Định phát triển giao thông xanh
UBND tỉnh Bình Định và Tập đoàn Vingroup ký kết hợp tác toàn diện với trọng tâm phát triển giao thông xanh bằng xe điện, sáng 15/11.Theo biên bản hợp tác, tỉnh Bình Định sẽ hỗ trợ, tạo điều kiện cho người dân sử dụng ôtô, xe máy điện hoặc các loại hình giao thông xanh như taxi điện, xe bus điện. Địa phương sẽ giới thiệu cho Công ty Cổ phần Phát triển Trạm sạc Toàn cầu V-Green các vị trí phù hợp để phát triển mạng lưới trạm sạc trên địa bàn tỉnh.Vingroup sẽ nghiên cứu, đề xuất các giải pháp nhằm thúc đẩy du lịch xanh, công nghiệp xanh, nông nghiệp xanh, hạ tầng đô thị xanh, giao thông xanh và lối sống xanh tại Bình Định. Mục tiêu hướng tới của cả hai bên là giảm phát thải ròng về 0 (Net Zero) và phát triển kinh tế - xã hội, đời sống nhân dân theo hướng bền vững.Ông Phạm Anh Tuấn - Chủ tịch UBND Bình Định đánh giá cao nỗ lực của Vingroup trong tiến trình thúc đẩy chuyển đổi xanh với chiến dịch mang tên "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam - Vì tương lai xanh".Ông Tuấn cũng đề nghị phía Vingroup hỗ trợ nguồn lực, phối hợp cùng với Sở Kế hoạch và Đầu tư Bình Định xây dựng Đề án Chuyển đổi xanh, tăng trưởng xanh tỉnh Bình Định giai đoạn 2025-2030.Chủ tịch Bình Định Phạm Anh Tuấn ký kết với bà Lê Thị Thu Thủy - Phó Chủ tịch tập đoàn Vingroup, sáng 15/11. Ảnh: Thạch ThảoTrước mắt, giao Sở Giao thông Vận tải chủ trì cùng Sở Xây dựng và các huyện, thị xã, thành phố hỗ trợ cho Vingroup sớm triển khai đầu tư các trạm sạc mà tỉnh đã giới thiệu, hoàn tất chậm nhất là quý I/2025.Đồng thời, ông cũng đề nghị Vingroup sớm cử đội công tác đến tỉnh trực tiếp khảo sát các địa điểm do tỉnh giới thiệu để triển khai các dự án thuộc các lĩnh vực thế mạnh của tập đoàn như: bất động sản, dịch vụ, du lịch, công nghiệp, y tế, giáo dục, công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh, hoàn tất khảo sát và đề xuất dự án ngay trong năm 2024.Bà Lê Thị Thu Thủy - Phó chủ tịch Tập đoàn Vingroup khẳng định Bình Định là tỉnh có nhiều lợi thế để phát triển kinh tế theo hướng xanh và bền vững. Tỉnh đã có nhiều sáng kiến và hành động quyết liệt trong chuyển đổi xanh, tạo ra nhiều chuyển biến tích cực cho đời sống nhân dân thời gian qua. Với sự đồng hành, ủng hộ của UBND tỉnh và đông đảo người dân, Vingroup sẽ mang đến những sản phẩm, dịch vụ đẳng cấp, chất lượng, đóng góp cho sự phát triển kinh tế của tỉnh và nâng cao chất lượng cuộc sống.Ông Phạm Anh Tuấn và bà Lê Thị Thu Thuỷ tại khu trưng bày, giới thiệu các sản phẩm xe điện tại Quảng trường Nguyễn Tất Thành, Quy Nhơn. Ảnh: Thạch ThảoNgay sau lễ ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác, lãnh đạo hai bên đã cùng chứng kiến lễ ký hợp đồng giữa các công ty liên quan để đưa vào triển khai thực tế các thỏa thuận vừa ký kết.Cụ thể, Công ty FGF hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh và cho thuê ôtô điện cũ/mới đã ký hợp đồng cho thuê xe số lượng lớn với công ty Holitech - một doanh nghiệp địa phương cung cấp giải pháp công nghệ thông minh trong du lịch và vận tải. Holitech sẽ thuê 1.000 ôtô điện VinFast từ FGF trong hai năm 2024 và 2025 để đưa vào vận hành dịch vụ vận chuyển chất lượng cao cho người dân và du khách tại địa phương.V-Green cũng đã ký hợp đồng với Công ty Cổ phần Vận tải và Du lịch Lado (Lado Taxi) triển khai mô hình trạm sạc nhượng quyền V-Green trên địa bàn tỉnh. Theo đó, Lado sẽ được nhượng quyền phát triển và kinh doanh trạm sạc theo mô hình hợp tác chia sẻ doanh thu, góp phần nhanh chóng bổ sung và hoàn thiện hạ tầng trạm sạc công cộng, đảm bảo đáp ứng tốt nhu cầu sử dụng của người dân trong tỉnh.Để người dân Bình Định dễ dàng tiếp cận, tìm hiểu và trải nghiệm các sản phẩm, dịch vụ đẳng cấp trong hệ sinh thái Vingroup, từ ngày 15-17/11 tại Quảng trường Nguyễn Tất Thành (Thành phố Quy Nhơn) sẽ diễn ra sự kiện trưng bày, giới thiệu sản phẩm của Vingroup và các công ty thành viên. Tại đây người dân Bình Định sẽ có cơ hội lái thử các dòng ôtô, xe máy điện VinFast, trải nghiệm các dịch vụ xe buýt điện, taxi điện...Thời gian qua Bình Định tích cực triển khai chiến lược chuyển đổi xanh toàn diện trên địa bàn tỉnh, hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) theo định hướng của Thủ tướng.Vingroup là tập đoàn kinh tế tư nhân đa ngành hàng đầu Việt Nam tiên phong trong nhiều lĩnh vực kinh tế xanh, nổi bật nhất là hệ sinh thái xe điện VinFast và các dịch vụ vận tải xanh công cộng.Phạm Linh