Bình Định xây đường băng số 2 sân bay Phù Cát
Dự án đầu tư xây đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại Phù Cát có tổng mức đầu tư 3.010 tỷ đồng, do UBND tỉnh Bình Định là cơ quan chủ quản.Văn phòng Chính phủ vừa truyền đạt chỉ đạo của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà về dự án xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại cảng hàng không Phù Cát. Theo đó, Phó thủ tướng giao UBND tỉnh Bình Định là cơ quan chủ quản đầu tư dự án theo đề xuất của Bộ Giao thông Vận tải.Hiện sân bay Phù Cát có một đường băng dài 3.048 m, rộng 45 m. Theo quy hoạch, đường băng số 2 chạy song song, cách đường hiện hữu 215 m về phía tây, dài 3.048 m, rộng 45 m. Đường băng mới khai thác các máy bay code C như A320/A321 và tương đương, có thể đón Boeing 787, 777, A350 khi có nhu cầu.Trước đó, UBND tỉnh Bình Định đã có tờ trình đề nghị Chính phủ chấp thuận phương án triển khai đầu tư cảng hàng không Phù Cát với tổng mức đầu tư khoảng 3.010 tỷ đồng, trong đó giá trị bồi thường, giải phóng mặt bằng khoảng 1.000 tỷ đồng nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế xã hội của địa phương.Tỉnh cũng kiến nghị Chính phủ xem xét trình Quốc hội thông qua cơ chế đặc thù giao UBND tỉnh Bình Định đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách do tỉnh quản lý, bao gồm nguồn vốn Trung ương hỗ trợ khoảng 1.500 tỷ đồng. Bởi theo quy định của Luật Hàng không dân dụng và các nghị định có liên quan, thẩm quyền đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2, đường lăn và các công trình khu bay thuộc về Bộ Giao thông Vận tải và doanh nghiệp cảng hàng không.Thời kỳ 2021-2030 sân bay Phù Cát được quy hoạch công suất 5 triệu hành khách và 12.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Giai đoạn này sẽ xây mới nhà ga hành khách T3 công suất khoảng 3,5 triệu hành khách/năm. Đến năm 2050, sân bay đạt công suất 7 triệu hành khách và 27.000 tấn hàng hóa mỗi năm, khai thác máy bay code C và tương đương. Giai đoạn này sẽ mở rộng nhà ga hành khách T3 để nâng công suất 7 triệu hành khách.Cách trung tâm TP Quy Nhơn 30 km về phía tây bắc, sân bay Phù Cát hiện có một nhà ga hai tầng, công suất thiết kế 2,5 triệu khách một năm; một đường băng dài hơn 3.000 m, rộng 45 m và 7 vị trí đỗ. Những năm qua, ngành du lịch Bình Định phát triển nên sân bay Phù Cát thường quá tải nhất là vào các dịp lễ Tết. Dự báo đến năm 2025, địa phương sẽ đón khoảng 7,5 triệu hành khách và nâng lên 12 triệu vào năm 2030.Anh Duy