Bí thư Quảng Nam 'Sắp xếp cán bộ là cuộc cách mạng, khó nhưng phải làm!'
Ngày 3.12, Tỉnh ủy Quảng Nam tổ chức hội nghị lần thứ 18 (khóa 22) để đánh giá tình hình thực hiện nghị quyết đề ra trong năm 2024 và bàn phương hướng, nhiệm vụ năm 2025; thảo luận, quyết định các nội dung theo thẩm quyền.Bức tranh nhiều gam màu sángTại hội nghị, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam đánh giá, với sự phấn đấu, nỗ lực, quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị, việc triển khai thực hiện Nghị quyết về phương hướng, nhiệm vụ năm 2024 đạt được kết quả tích cực.Bức tranh tổng thể nền kinh tế của tỉnh với nhiều gam màu sáng so với năm 2023.Toàn cảnh hội nghị lần thứ 18 (khóa 22) ẢNH: MẠNH CƯỜNGCụ thể, tăng trưởng GRDP đạt khoảng 7,1%, quy mô GRDP tăng hơn 15.000 tỉ đồng. Thu ngân sách vượt kế hoạch đề ra (khoảng 10%), trong đó thu nội địa đạt 120%. Cả 3 khu vực nông nghiệp, công nghiệp - xây dựng, dịch vụ đều đạt tốc độ tăng trưởng dương, đóng góp quan trọng vào mức tăng trưởng chung nền kinh tế của tỉnh (tăng 7,2% so với cùng kỳ năm 2023).Hoạt động du lịch diễn ra sôi động với hơn 8 triệu lượt khách; nhiều danh hiệu du lịch được công nhận, như mì Quảng được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia, làng rau Trà Quế (TP.Hội An) được công nhận là làng du lịch tốt nhất...Công tác tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp được chỉ đạo quyết liệt. Dù vẫn còn nhiều vướng mắc chưa được tháo gỡ kịp thời, song nhìn chung đã có những chuyển biến tích cực, tạo niềm tin cho cộng đồng doanh nghiệp; kết quả thu hút đầu tư có nhiều khởi sắc.Đáng chú ý, hoàn thành việc xây dựng đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã và đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành nghị quyết thông qua, tạo được sự đồng thuận, thống nhất cao trong cán bộ, đảng viên và nhân dân...'Vừa chạy vừa xếp hàng'Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, ông Lương Nguyễn Minh Triết, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam, đánh giá với sự phấn đấu, nỗ lực, quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị, việc triển khai thực hiện nghị quyết về phương hướng, nhiệm vụ năm 2024 đạt được kết quả tích cực.Những kết quả nêu trên sẽ là động lực để tỉnh tiếp tục phấn đấu hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ trong năm 2025, góp phần hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, chỉ tiêu mà Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ 22 đã đề ra.Theo ông Triết, bên cạnh những kết quả đạt được, vẫn còn một số tồn tại, hạn chế như giải ngân vốn đầu tư công còn thấp.Ông Lương Nguyễn Minh Triết, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam, phát biểu chỉ đạo tại hội nghị ẢNH: MẠNH CƯỜNGNhiều quy hoạch còn chậm triển khai theo tiến độ; chất lượng quy hoạch chưa cao, nhiều nơi phải điều chỉnh nhiều lần, gây cản trở về thời gian cho các công việc khác. Nhiều dự án quy hoạch treo, kéo dài, chậm xử lý, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của người dân.Ngoài ra, công tác phối hợp giữa các cấp, các ngành có lúc, có nơi chưa nhịp nhàng, chặt chẽ. Vẫn còn tình trạng thiếu quyết liệt, né tránh, chưa thực hiện đúng, đầy đủ theo chức trách, nhiệm vụ được giao của một số cán bộ, công chức, viên chức.Tình hình tội phạm, vi phạm trật tự, an toàn xã hội có chiều hướng gia tăng, nhất là tội phạm về ma túy, tội phạm trên không gian mạng, tín dụng đen, đánh bạc và lừa đảo chiếm đoạt tài sản…Ông Triết cho rằng, năm 2025 tỉnh Quảng Nam xác định 5 nhiệm vụ lớn: tập trung tổ chức tốt đại hội Đảng các cấp; đẩy mạnh tăng trưởng theo tinh thần tăng tốc, bứt phá; sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy; chuyển đổi số; chống tiêu cực, lãng phí.Để hoàn thành tốt các nhiệm vụ lớn này, ông Triết đề nghị tập kiểm tra, giám sát phục vụ đại hội đảng bộ các cấp; chú trọng kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm ở những nơi có dấu hiệu mất đoàn kết nội bộ, phát sinh đơn, thư phức tạp liên quan đến nhân sự cấp ủy, các chức danh lãnh đạo chủ chốt nhiệm kỳ 2025 - 2030.Thực hiện quyết liệt việc sắp xếp, bố trí cán bộ của hệ thống chính trị tại các địa phương thuộc diện sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, cấp huyện. Quan tâm thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ diện sắp xếp, đảm bảo ổn định tình hình để chuẩn bị tiến hành đại hội đảng các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030."Đây là nhiệm vụ khó nhưng phải làm. Đây là cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy, tinh thần vừa chạy vừa xếp hàng nên đòi hỏi sự quyết tâm, đồng thuận, gương mẫu, hy sinh…", ông Triết nhấn mạnh.Ông Triết cũng đề nghị, tiếp tục tổ chức tốt hoạt động của Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí của tỉnh.Phấn đấu đến cuối năm 2025, tỷ lệ hộ nghèo của toàn tỉnh giảm còn dưới 4%; tỷ lệ hộ cận nghèo giảm thấp hơn tỷ lệ hộ cận nghèo chung của cả nước.Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cũng yêu cầu nhiệm vụ của Đảng bộ tỉnh thời gian đến là hết sức nặng nề, khó khăn, khẩn trương, cấp bách như tinh thần chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm "vừa chạy vừa xếp hàng", cấp tỉnh không chờ cấp huyện, cấp huyện không chờ cơ sở.