Bò lạc vào cao tốc, dòng ôtô phải chạy chậm một tiếng
Trưa 9/11, con bò đi lạc vào cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, đoạn qua huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương, khiến dòng phương tiện phải đi chậm khoảng một tiếng.Theo đại diện Công ty TNHH MTV Quản lý và Khai thác đường ôtô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, khoảng 11h, một con bò đi trên đường gom sau đó lạc lên cao tốc đoạn qua xã Bình Xuyên, huyện Bình Giang. Gặp dòng phương tiện, con bò hốt hoảng chạy dọc 3 km cao tốc theo hướng Hải Phòng - Hà Nội, đến khu vực huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên.Qua camera giám sát, đơn vị quản lý đường đã phát hiện, sử dụng phương tiện lùa bò và hướng dẫn phương tiện lưu thông tốc độ chậm, đi một làn trên cao tốc. Sau khoảng một giờ, lực lượng chức năng đã bắt giữ được con bò tại khu vực nút giao qua huyện Ân Thi.Con bò đi lạc vào cao tốc Hà Nội - Hải Phòng trưa 9/11. Ảnh: Phương LinhTrong khoảng 10 phút bắt bò, cảnh sát giao thông lập rào chắn tạm thời, tạm cấm phương tiện lưu thông qua khu vực trên để tránh nguy hiểm. Dòng phương tiện phải dừng chờ gây ùn ứ dài khoảng 500 m theo hướng Hải Phòng đi Hà Nội.Theo đơn vị quản lý đường, tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng có rào chắn song hiện chưa phát hiện được vị trí nào bị hư hỏng khiến bò chui vào. Trước đây, trên tuyến có một số xe vận chuyển rơi lợn, gà, bò... xuống đường, gây ảnh hưởng giao thông.Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng dài 105 km, đi qua Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, gồm 6 làn xe, 2 làn dừng khẩn cấp, đạt tiêu chuẩn tiên tiến của thế giới.Đoàn Loan