Bảo Lộc ngập sâu sau mưa lớn
Lâm ĐồngTrận mưa lớn kéo dài hơn một giờ, nhiều tuyến đường ở TP Bảo Lộc bị ngập, nước tràn vào nhà dân, taluy sạt lở, cây xanh gãy đổ, chiều 3/11.Khoảng 15h, mưa lớn làm nhiều đường như Lê Văn Tám, Ký Con, Phan Đăng Lưu... thuộc phường 1 và 2 ngập từ 0,5-1 m. Nước thượng nguồn đổ về khiến suối Số 1 và suối Hà Giang dâng cao, hơn 40 nhà dân ngập gần một mét. Nhiều hộ đi vắng không kịp kê cao, di dời tài sản, vật dụng.Ôtô bị ngập nước trên đường Lê Văn Tám. Ảnh: Hoài ThanhTrong mưa lớn xảy ra giông lốc, nhiều cây trên đường Thủ Khoa Huân, Hồ Tùng Mậu, khuôn viên chợ mới Bảo Lộc bật gốc, đè lên một số xe máy. Bờ taluy của một hộ dân ở phường 1 sạt lở, đất đá tràn xuống bên dưới, uy hiếp nhà người dân ở cạnh. Gió làm cây sầu riêng trên đường Hải Thượng Lãn Ông bật gốc, đè sập tường một ngôi nhà.Bờ taluy một hộ dân ở phường 1 sạt lở. Ảnh: Hoài ThanhUBND hai phường đã huy động lực lượng hỗ trợ người dân di dời tài sản, cây xanh gãy đổ, phân luồng giao thông không để xảy ra kẹt xe.TP Bảo Lộc rộng khoảng 232 km2, dân số hơn 190.000 người. Thành phố nằm ở độ cao 800-1.000 m so với mực nước biển nên quanh năm mát mẻ. Tuy nhiên do địa hình dốc cùng với tốc độ đô thị hoá cao, địa phương thường xảy ra sạt lở hay ngập cục bộ mỗi khi mưa lớn.Hoài Thanh - Trường Hà