Bồi thường Vành đai 2 TP HCM cao nhất hơn 111 triệu đồng mỗi m2
Giá bồi thường làm hai đoạn Vành đai 2 đi qua TP Thủ Đức dự kiến cao nhất hơn 111 triệu đồng mỗi m2, thuộc đất ở có vị trí mặt tiền đường Phạm Văn Đồng.Đây là mức giá được TP Thủ Đức đưa ra trong dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với các hộ dân, tổ chức bị ảnh hưởng khi thực hiện hai đoạn Vành đai 2 qua địa bàn. Trong đó, đoạn một dài 3,5 km, từ cầu Phú Hữu đến đường Võ Nguyên Giáp (trước là xa lộ Hà Nội); đoạn hai từ Võ Nguyên Giáp đến Phạm Văn Đồng, dài gần 3 km.Phần bồi thường, giải phóng mặt bằng khi triển khai hai đoạn này được tách thành hai dự án thành phần, tổng diện tích thu hồi đất hơn 61 ha với khoảng 1.166 trường hợp bị ảnh hưởng. Thủ Đức dự toán tổng kinh phí đền bù, hỗ trợ cho các hộ khoảng 7.600 tỷ đồng.Phối cảnh đoạn 2 - Vành đai 2 khi hoàn thành. Ảnh: Sở Giao thông Vận tải TP HCMTheo giá dự kiến để tính bồi thường, hỗ trợ cho các hộ được địa phương trên đưa ra, mức cao nhất khoảng 111,5 triệu đồng mỗi m2 đất ở, mặt tiền đường Phạm Văn Đồng. Kế đến là đất ở có vị trí mặt tiền các tuyến Đỗ Xuân Hợp, Đặng Văn Bi gần 102 triệu đồng mỗi m2; đất ở mặt tiền đường Nguyễn Văn Bá có giá khoảng 100,5 triệu đồng mỗi m2...Mức giá đền bù đất ở thấp nhất tại khu vực là hơn 26 triệu đồng mỗi m2, áp dụng cho đất trong các tuyến nhỏ như đường 22 (phường Phước Long B), đường 147 (phường Phước Long B và Tăng Nhơn Phú B). Với đất nông nghiệp, mức bồi thường cao nhất là hơn 9,4 triệu đồng mỗi m2 cho đất trồng cây lâu năm tại một số tuyến đường lớn như Phạm Văn Đồng, Kha Vạn Cân, Tăng Nhơn Phú, Đỗ Xuân Hợp... Với đất trồng cây hàng năm hoặc nuôi trồng thủy sản tại những tuyến này, giá đền bù hơn 7,78 triệu đồng mỗi m2.Dự thảo giá đất để tính bồi thường tại dự án được TP Thủ Đức đưa ra sau quá trình thuê tư vấn độc lập khảo sát, thu thập thông tin trên thị trường. Mức giá được căn cứ theo loại đất (ở, nông nghiệp...), tuyến đường và vị trí khu đất (chưa bao gồm kiến trúc, công trình xây trên đất). Trong đó, đất ở và vị trí số 1 (mặt tiền đường) sẽ được tính với giá cao nhất.Chủ tịch UBND TP Thủ Đức Hoàng Tùng nói tại hội nghị thông tin dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư Vành đai 2, chiều 28/10. Ảnh: Gia MinhTheo Chủ tịch UBND TP Thủ Đức Hoàng Tùng, hai đoạn Vành đai 2 trên là các dự án đầu tiên tại địa phương áp dụng toàn bộ theo Luật Đất đai mới. Dự thảo giá bồi thường cũng được địa phương xây dựng cơ bản "tiệm cận với thị trường", trên cơ sở đặt quyền lợi cao nhất của người dân, doanh nghiệp bị ảnh hưởng. Đồng thời, địa phương đã chuẩn bị quỹ nhà, đất ở các vị trí thuận lợi, đầu tư hạ tầng giúp người dân ổn định cuộc sống sau di dời.TP Thủ Đức bắt đầu niêm yết dự thảo phương án đền bù, hỗ trợ, tái định cư tại trụ trụ sở các phường dự án đi qua đến hết ngày 27/11, sau đó lấy ý kiến người dân bị ảnh hưởng. Đối với các hộ dân đồng thuận với phương án đền bù, địa phương dự kiến chi trả tiền bồi thường từ tháng 12, mục tiêu khởi công dự án vào giữa năm sau.Hướng tuyến các đoạn còn lại chưa khép kín thuộc Vành đai 2. Đồ hoạ: Đăng HiếuHai đoạn Vành đai 2 nói trên được HĐND TP HCM thông qua chủ trương đầu tư hồi cuối năm 2023. Hai dự án được giải phóng mặt bằng từ đầu, rộng 67 m, sau đó xây đường song hành hai bên và làm các nút giao. Phần đất trống giữa tuyến dự trữ để triển khai sau này. Cả hai dự án dự kiến được khởi công năm 2025, hoàn thành sau đó hai năm.Ngoài hai dự án trên, Vành đai 2 TP HCM còn hai đoạn khác chưa khép kín. Trong đó, đoạn 3 cũng ở TP Thủ Đức, dài hơn 2,7 km từ đường Phạm Văn Đồng đến nút giao Gò Dưa, đang thực hiện theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao). Đoạn còn lại (đoạn 4) ở phía nam thành phố, dài 5,3 km nối quốc lộ 1 qua đường Nguyễn Văn Linh chưa được đầu tư.Gia Minh