Bộ trưởng Y tế Tăng mức xử phạt hành vi lừa đảo liên quan thực phẩm chức năng
8h40 Phó thủ tướng: Ngành y tế còn vấn đề bức xúcThay mặt lãnh đạo Chính phủ giải trình thêm về y tế, Phó thủ tướng Lê Thành Long nói ngành y tế đã có nhiều nỗ lực, đạt nhiều kết quả quan trọng trong công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe nhân dân, nhất là trong phòng, chống dịch bệnh. Tuy nhiên, ngành còn không ít những hạn chế, còn một số vấn đề gây bức xúc trong dư luận như thiếu thuốc, thiếu vật tư y tế chậm xử lý một số dự án vướng mắc, bất cập trong quản lý thực phẩm chức năng phòng, chống tác hại của thuốc lá.Phó thủ tướng Lê Thành Long. Ảnh: Media Quốc hộiTrong thời gian tới, Chính phủ sẽ tiếp tục chỉ đạo quyết liệt, yêu cầu Bộ Y tế và toàn ngành tập trung nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác y tế. Bên cạnh việc hoàn thiện thể chế pháp luật, các khó khăn, vướng mắc sẽ được tháo gỡ, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý. Ông Long yêu cầu các cấp, các ngành tăng cường trách nhiệm, kịp thời chấn chỉnh những bất cập, đặc biệt trong lĩnh vực đấu thầu mua sắm để đảm bảo cung ứng đầy đủ thuốc, vật tư y tế.Về quản lý thực phẩm chức năng, Chính phủ sẽ tiếp tục chỉ đạo thực hiện nghiêm yêu cầu, quy định liên quan tới tất cả các khâu, tăng cường phối hợp giữa các ngành, các lực lượng có liên quan về quản lý an toàn thực phẩm.Theo Phó thủ tướng, vấn đề thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng còn nhiều quan điểm trái chiều, trong đó có ý kiến của các nhà quản lý, các nhà khoa học và cộng đồng doanh nghiệp. Thủ tướng đã chỉ đạo giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan nghiên cứu biện pháp quản lý phù hợp.