Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng Mạng xã hội đã đóng thuế 20.000 tỷ đồng
14h40 Bộ trưởng Công an: Tin giả làm thị trường thiệt hại nhiều nghìn tỷ đồngTham gia giải trình, Bộ trưởng Công an Lương Tam Quang cho biết tin giả, tin sai sự thật gây nhiều hệ lụy nghiêm trọng, trở thành mối đe dọa lớn đối với tình hình kinh tế xã hội, chủ quyền quốc gia và an ninh toàn cầu. Các hành vi vi phạm pháp luật phổ biến trên mạng xã hội hiện nay như hành vi tạo dựng, tán phát, đăng tải, chia sẻ, lưu trữ tin giả, tin sai sự thật xuyên tạc chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, xuyên tạc, bôi nhọ, hạ uy tín của các tổ chức, cá nhân."Hệ lụy của tin giả cũng ảnh hưởng tới phát triển kinh tế cũng rất lớn, đặc biệt là đối với thị trường chứng khoán, tài chính, bất động sản. Có những tin giả gây thiệt hại vốn hóa nhiều nghìn tỷ đồng trên thị trường chứng khoán", ông Quang nói.Bộ trưởng Công an Lương Tam Quang. Ảnh: MediaQuochoiNgoài ra, người dùng mạng còn lập, sử dụng hội, nhóm kích động những hành vi lệch chuẩn, đồi trụy, kích dục, thậm chí lập hội, nhóm để thông tin đối phó, kích động chống đối lực lượng chức năng. Trong đó có nhóm Báo chốt 141, Thông chốt kiểm soát nồng độ cồn bắn, tốc độ...Bộ trưởng Công an nhìn nhận mức xử phạt hành chính hiện nay chưa đủ sức răn đe khi Nghị định 15 quy định khung phạt chỉ 5-10 triệu đồng. Cạnh đó, pháp luật thiếu những quy định mang tính định lượng cụ thể để xác định xử lý vi phạm hành chính hay truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi đưa tin giả tin sai sự thật trên không gian mạng."Việc xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người khác đến mức độ nào thì được coi là nghiêm trọng?", ông đặt vấn đề, cho biết Bộ Công an đang kiến nghị sửa đổi theo hướng không cần xem xét đến hậu quả vẫn có thể xử lý những vi phạm này.