Bộ đội diễn tập phòng thủ đường không, đường biển
Trong ba ngày 15-17/11, Quân chủng Phòng không - Không quân tổ chức diễn tập phòng thủ đường không, đường biển và chuyển trạng thái sẵn sàng chiến đấu.Cuộc diễn tập mang phiên hiệu "MB-24" với sự tham gia của nhiều đơn vị nhằm nâng cao khả năng hiệp đồng lực lượng, tổ chức chuẩn bị và thực hành chiến đấu ở khu vực miền Bắc.Trung đoàn phòng không 228 thu pháo di chuyểrn trận địa trong đêm Trung đoàn phòng không 228 thu pháo và di chuyển trận địa trong đêm. Video: Huy MạnhĐại tá Vũ Đại Dương, Phó tham mưu trưởng Quân chủng Phòng không - Không quân, cho biết diễn tập giúp các đơn vị thực hành chuyển trạng thái sẵn sàng chiến đấu và đánh địch tiến công hỏa lực đường không, bảo để vệ vùng biển, vùng trời miền Bắc.Các đơn vị đã thực hành nhiều bài cơ động lực lượng, khí tài ra trận địa dự bị và xử trí tình huống tác chiến phòng không; thực hành tiếp nhận quân nhân dự bị, phương tiện kỹ thuật.Tên lửa S-125 của Tiểu đoàn tên lửa 124, Sư đoàn 365 chuẩn bị vào lắp vào bệ bắn. Ảnh: Huy MạnhRút kinh nghiệm ở những lần diễn tập trước, Quân chủng đã bổ sung thêm nhiều nội dung mới, phù hợp với yêu cầu tác chiến hiện đại; tổ chức cơ động lực lượng bảo đảm bí mật, an toàn.Phó tham mưu trưởng Quân chủng nhận xét giai đoạn thực hành chiến đấu, sở chỉ huy các đơn vị đã chuyển cấp đúng quy trình, thời cơ; trang thiết bị khí tài tốt, phát huy hết tính năng trong trinh sát, phát hiện địch trên không. Sở chỉ huy thực hiện đủ các nội dung, đúng nhiệm vụ và xử lý tốt các tình huống, bảo đảm an toàn.Pháo phòng không 37 mm của Đại đội 32, Trung đoàn 228, Sư đoàn 365 ngắm bắn mục tiêu. Ảnh: Huy MạnhTheo đại tá Dương, Quân chủng cũng đổi mới công tác huấn luyện đối với loại hình tác chiến điện tử. Từng cán bộ, chiến sĩ phải tự nhận thức và nâng cao trình độ sử dụng phương tiện, vũ khí, khí tài và thông tin liên lạc để hạn chế thấp nhất việc địch trinh sát điện tử và phát hiện ra mục tiêu.Các bài tập gồm ngụy trang, nghi binh, dựng mô hình vũ khí, khí tài và trận địa giả nhằm đánh lừa thiết bị trinh sát của đối phương. Ngoài ra, bộ đội Phòng không cũng áp dụng trang thiết bị tác chiến điện tử hiện đại để tiêu diệt UAV từ sớm, từ xa, hạn chế thấp nhất thiệt hại.Sơn Hà - Huy Mạnh