Bụi mịn PM 2.5 ở Hà Nội nhiều năm vượt quy chuẩn
Chỉ số bụi mịn PM 2.5 trung bình năm ở Hà Nội và các tỉnh như Bắc Ninh, Thái Nguyên vượt quy chuẩn từ năm 2019 đến nay.Chiều 14/11, Bộ Tài nguyên và Môi trường cùng UBND TP Hà Nội tổ chức hội nghị thúc đẩy thực hiện các giải pháp giảm thiểu ô nhiễm không khí ở các đô thị lớn của Việt Nam.Ông Lê Hoài Nam, Cục phó Kiểm soát ô nhiễm môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường, cho biết kết quả quan trắc giai đoạn từ 2019 đến nay cho thấy hầu hết chất lượng môi trường không khí tại các đô thị lớn đang ô nhiễm, nhất là tại các đô thị lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Bắc Ninh, Hải Dương.Trong các vấn đề ô nhiễm không khí, trọng tâm nhất là bụi. Kết quả quan trắc giai đoạn 2022-2023 cho thấy bụi mịn PM 2.5 trung bình năm tại Hà Nội, Bắc Ninh, Thái Nguyên đều vượt quy chuẩn. Riêng Hà Nội bụi PM 2.5 dao động 26- 52μg/Nm3, vượt giới hạn 1,1-2,1 lần.Diễn biến ô nhiễm bụi PM 2.5 ở miền Bắc năm 2022 đến nay. Ảnh: Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trườngNăm 2024, Hà Nội đã ghi nhận 4 đợt ô nhiễm không khí nặng, trong đó ba đợt tháng 1-4 và một đợt vào đầu tháng 10.Thời gian ô nhiễm tập trung từ tháng 10 đến tháng 3 năm sau. Nguyên nhân khách quan là vào mùa đông miền Bắc, các điều kiện khí tượng bất lợi như lượng mưa thấp, trời lặng gió, nghịch nhiệt nên bụi mịn không khuếch tán được gây ô nhiễm chất lượng môi trường không khí. Nguyên nhân chủ quan là từ nguồn giao thông, tiếp theo là công nghiệp, xây dựng và đốt mỏ.Đồng tình với kết quả trên, ông Nguyễn Minh Tấn, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội, cho biết các kết quả quan trắc, nghiên cứu của thành phố và chuyên gia cho thấy điểm nóng ô nhiễm ở Thủ đô là bụi PM 2.5 và PM 10. Đã có những mối liên hệ giữa ô nhiễm không khí đến sức khỏe người dân. Cụ thể, với sự gia tăng nồng độ bụi PM 2.5 thì trung bình mỗi năm có gần 1.100 ca nhập viện do bệnh tim mạch, gần 3.000 ca do bệnh hô hấp.Ông Nguyễn Minh Tấn trình bày tại hội thảo. Ảnh: Gia Chính"Nếu hàm lượng PM 10, PM 2.5 tăng lên 10μg/m3 thì số ca nhập viện liên quan đến đường hô hấp của trẻ em Hà Nội tăng tương ứng là 1,4% và 2,2%", ông Tấn nói và cho biết thêm giai đoạn 2011-2015 ô nhiễm không khí làm giảm khoảng 20% thu nhập của người dân nội thành.Để cải thiện chất lượng không khí, đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội cho biết sẽ tập trung vào nguồn phát thải chính là giao thông. Trong đó, thành phố đang xây dựng khu vực phát thải thấp (khu vực hạn chế phương tiện giao thông), tăng cường ngân sách cho việc rửa đường, điều tiết phân luồng giảm ùn tắc và đầu tư chuyển đổi giao thông công cộng.Cho rằng nguồn ô nhiễm không khí ở Hà Nội cũng có thể đến từ các tỉnh lân cận và ngược lại, ông Nguyễn Minh Tấn đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng cơ chế phối hợp giữa bộ và các tỉnh, thành phố để để trao đổi dữ liệu về môi trường, đồng thời xây dựng chương trình công tác phối hợp để xử lý vấn đề ô nhiễm liên vùng, liên tỉnh.Giao thông là nguồn chính gây ô nhiễm không khí ở Hà Nội. Ảnh: Ngọc ThànhBộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy đánh giá tình trạng ô nhiễm ở các thành phố lớn gia tăng đến mức đáng lo ngại trong khoảng 10 năm trở lại đây. Thực tế này đòi hỏi phải thực hiện ngay các giải pháp tăng cường kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí, giảm thiểu tác động bất lợi đến sức khỏe người dân, thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển."Ô nhiễm không khí không theo địa giới hành chính và không phải trách nhiệm của riêng từng bộ, từng ngành hay từng địa phương. Bảo vệ môi trường không khí là trách nhiệm của toàn xã hội", bộ trưởng Duy nói thêm.Gia Chính