Cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo bị cắt trộm cáp ngầm
Ninh ThuậnGần 1,3 km cáp ngầm của hệ thống đèn chiếu sáng trên cao tốc qua huyện Thuận Bắc bị cắt trộm, ảnh hưởng an toàn trên tuyến.Sáng 29/11, ông Nguyễn Thanh Phong, Phó giám đốc Ban quản lý Dự án cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo, cho biết cách đây một tuần hệ thống đèn chiếu sáng tại khu vực nút giao Du Long và ba cầu gần đó bị mất điện. Nhân viên cao tốc kiểm tra hiện trường phát hiện nhiều dây cáp ngầm nối các trụ đèn đường dọc tuyến và đường nhánh nút giao bị cắt trộm, lấy đi.Dây cáp điện lõi đồng tại một trụ đèn trên cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo bị cắt. Ảnh: Phong HuynhTổng chiều dài dây cáp bị mất gần 1,3 km, thiệt hại khoảng 500 triệu đồng, ảnh hưởng hệ thống đèn đường cao tốc, gây mất an toàn giao thông. Theo đơn vị quản lý, hiện trường cho thấy nhóm trộm rất chuyên nghiệp, biết rõ từng đường dây chôn ngầm để cắt. Sau khi đào trụ lấy hết cáp, nhóm còn lấp đất xóa dấu vết.Hệ thống giám sát trên cao tốc đã ghi nhận được một số hình ảnh nghi vấn. Ban quản lý cao tốc đã trích xuất, cung cấp cho cảnh sát để phục vụ điều tra, truy tìm nhóm trộm.Hướng tuyến cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo. Đồ họa: Đăng HiếuTuyến Cam Lâm - Vĩnh Hảo có tổng vốn 8.925 tỷ đồng, đưa vào khai thác từ 26/4, là một trong 5 đoạn cao tốc nối Nha Trang với TP HCM.Tình trạng cao tốc bị phá hoại, cắt cáp điện từng xảy ra ở tuyến Vân Đồn - Móng Cái, Liên Khương - Đà Lạt, Phan Thiết - Dầu Giây...Việt Quốc