Chuyển 63 ha rừng đặc dụng ở Phú Quốc làm du lịch
Kiên GiangKhoảng 63 ha rừng đặc dụng thuộc phân khu phục hồi sinh thái, Vườn quốc gia Phú Quốc được chuyển đổi mục đích để thực hiện dự án resort, công viên.Việc chuyển đổi được HĐND tỉnh Kiên Giang thông qua trong kỳ họp 28, ngày 14/11.Đường trekking trong Vườn quốc gia Phú Quốc. Ảnh: Dương ĐôngTheo tờ trình của UBND tỉnh Kiên Giang, vị trí thực hiện dự án thuộc tiểu khu 62, phân khu phục hồi sinh thái, Vườn Quốc gia Phú Quốc tại xã Bãi Thơm. Trong số 63 ha rừng với chức năng rừng đặc dụng, có 28 ha rừng tự nhiên, rừng trồng và 35 ha là đất trống.Diện tích rừng chuyển đổi sẽ thực hiện dự án du lịch sinh thái và dân cư Rạch Tràm. Bảy năm trước, dự án được Ban quản lý khu kinh tế Phú Quốc phê duyệt chủ trương đầu tư. Năm 2019, chủ đầu tư dự án đã hoàn thành việc tận thu gỗ và nộp tiền theo quy định.Trước đó, đơn vị này cũng nộp tiền để thực hiện dự án trồng rừng thay thế. Tháng 8 vừa qua, diện tích rừng này được được đưa ra khỏi Quy hoạch lâm nghiệp quốc gia thời kỳ 2021-2030. Theo đánh giá của tỉnh, chủ dự án đã thực hiện xong các bước theo quy định của Luật Bảo vệ và phát triển rừng năm 2004."UBND tỉnh đánh giá hồ sơ dự án đủ căn cứ, điều kiện để HĐND quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác", tờ trình nêu.Dự án du lịch sinh thái và dân cư Rạch Tràm bao gồm tổ hợp các khu resort khu công viên cây xanh, dịch vụ, nhà nghỉ nhân viên, mặt nước, bãi đỗ xe. Ngoài ra, chủ đầu tư xây dựng khu làng chài mới, chỉnh trang khu dân cư làng chài hiện hữu, nhằm tạo cảnh quan cho toàn khu. Chính quyền Kiên Giang kỳ vọng dự án tạo động lực phát triển kinh tế xã hội phía bắc đảo, đáp ứng nhu cầu của khách du lịch trong nước, quốc tế.Phú Quốc nhìn từ trên cao. Ảnh: Ngọc ThànhVườn quốc gia Phú Quốc có tổng diện tích 31.422 ha, nằm trên địa bàn 6 xã: Cửa Dương, Cửa Cạn, Gành Dầu, Bãi Thơm, Hàm Ninh và một phần xã Dương Tơ. Vườn có ba hệ sinh thái rừng là rừng lá rộng thường xanh, rừng tràm và rừng ngập mặn ven biển. Tại đây hiện có 1.400 loài thực vật và gần 500 động vật.Phú Quốc là đảo nằm ở biển Tây Nam, cách Rạch Giá 120 km về phía đông, cách Hà Tiên 45 km về phía tây. Đảo rộng khoảng 573 km, dân số gần 180.000 (năm 2021), gồm phường Dương Đông, phường An Thới và các xã: Hàm Ninh, Dương Tơ, Gành Dầu, Bãi Thơm, Cửa Dương, Cửa Cạn, Thổ Châu.Năm 2021, Phú Quốc lên thành phố, là thành phố đảo đầu tiên ở Việt Nam. Địa phương có thể mạnh phát triển du lịch với phong cảnh đẹp, bãi biển dài, nước trong xanh. Năm 2023, nơi đây đón gần 5,5 triệu lượt du khách.Ngọc Tài