Chuỗi tọa đàm chủ đề 'Kết nối - vươn xa' tại Mekong Startup 2024
Các chuyên gia sẽ thảo luận, nhận diện bài toán, sáng kiến thúc đẩy kinh tế xanh ĐBSCL ở ba phiên tọa đàm thuộc khuôn khổ Mekong Startup 2024, chiều 15/11.Chuỗi tọa đàm "Kết nối - vươn xa" diễn ra tại Nhà văn hóa Lao động Đồng Tháp, được xem là sự kiện gắn kết các đơn vị lớn thuộc lĩnh vực kinh tế trọng điểm ở Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) với loạt startup, SME (doanh nghiệp vừa và nhỏ), tổ chức đổi mới sáng tạo, chuyên gia, đoàn viên, thanh niên...Để đánh đúng trọng tâm và không phân tán sự chú ý của khách mời cho những chuyên đề khác, ban tổ chức quyết định chia ba tọa đàm thành ba phòng khác nhau (ba hội trường riêng biệt), diễn ra song song, cùng thời điểm, kéo dài trong 3,5 tiếng (13h30-17h) ngày 15/11.Cụ thể, phiên một "Các mô hình nông nghiệp và sản xuất chế biến nông thủy sản theo định hướng kinh tế xanh tại ĐB SCL" và phiên hai "Sáng kiến du lịch Mekong xanh" sẽ là cuộc thảo luận nhận diện bối cảnh, thách thức, cơ hội, gắn kết ý tưởng giữa các bên để định hình sáng kiến, mô hình kinh doanh thúc đẩy kinh tế xanh ở ĐBSCL.Cuối mỗi hai phiên chuyên môn trên, chuyên gia, khách mời cùng đề xuất, kiến nghị chi tiết với cơ quan ban ngành, các bên hữu quan cùng loạt cam kết chương trình hành động (nếu có).Trong khi đó, phiên tọa đàm ba "Thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong thời đại 4.0" sẽ xoay quanh 6 vấn đề sau:Đầu tiên, làm rõ tầm quan trọng của chuyển đổi số trong việc tạo ra những mô hình kinh doanh mới và tối ưu hóa hoạt động khởi nghiệp.Thứ hai, những chính sách, nguồn lực cần được triển khai để thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp trong giới trẻ.Tiếp đó là loạt giải pháp thực tiễn mà thanh niên có thể áp dụng để vượt qua thách thức trong áp dụng chuyển đổi số cho doanh nghiệp khởi nghiệp.Thứ tư là thảo luận về trách nhiệm của thanh niên khởi nghiệp trong việc phát triển các mô hình kinh doanh bền vững, thân thiện môi trường.Thứ năm, cách thức kết hợp giữa đổi mới sáng tạo, phát triển bền vững trong bối cảnh chuyển đổi số.Cuối cùng là kiến nghị giải pháp chính sách, nguồn lực, cơ chế phối hợp... với các bên hữu quan.Cũng tại Nhà văn hóa Lao động Đồng Tháp một ngày sau đó là phiên toàn thể chủ đề "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển". Các chuyên gia sẽ trao đổi, thảo luận về cơ chế, chính sách, phương thức kích hoạt năng lực đổi mới sáng tạo và cộng hợp nguồn lực hiệu quả nhằm phát triển kinh tế xanh ĐBSCL.Mekong Startup 2024 được cố vấn nội dung bởi Ban IV thuộc Hội đồng Tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ. Sự kiện dự kiến thu hút hơn 350 đại biểu từ Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương, chuyên gia lẫn doanh nghiệp.Ban tổ chức sẽ liên tục cập nhật tin tức, dấu ấn quan trọng của diễn đàn ở website chính thức.Diễn đàn khởi nghiệp ĐBSCL lần một tổ chức cách đây hai năm tại Đồng Tháp, thu hút hơn 1.000 đại biểu trung ương, địa phương, các chuyên gia hàng đầu, thanh niên khởi nghiệp và doanh nghiệp 13 tỉnh, thành. Sự kiện không chỉ là cơ hội chia sẻ tầm quan trọng việc phát triển bền vững, giảm tác động biến đổi khí hậu, tạo động lực mới, mà còn thúc đẩy loạt sáng kiến, giải pháp biến mục tiêu kinh tế xanh, đổi mới sáng tạo thành hiện thực. Ngay sau diễn đàn, các địa phương triển khai nhiều chương trình hành động thiết thực.Đông Vệ