Cháy chung cư ở TP HCM, hàng trăm cư dân sơ tán
Khói bốc nghi ngút từ tầng 24 chung cư The Eratown, quận 7, hàng trăm cư dân hoảng loạn chạy xuống tầng trệt, gần chục xe cứu hỏa, cấp cứu được điều đến hiện trường, tối 2/11.Gần 19h30, đám cháy phát ra từ tầng 24, block A3 của chung cư The Eratown (Đức Khải) trên đường 15B (Nguyễn Lương Bằng nối dài), phường Phú Mỹ. Chuông báo cháy vang lên khiến hàng trăm người dân vội vã chạy theo lối thang bộ xuống đất sơ tán. Khói sau đó bốc lên nghi ngút, lan sang nhiều căn hộ cùng tầng.Khói bốc lên nghi ngút, lan sang nhiều căn hộ tại chung cư. Ảnh: Mai HươngChị Mai Hương, sống trong căn hộ tầng 5 block A3 cho biết đang ở trong nhà thì nghe các hộ bên cạnh hô hoán, có cháy nên vội bế con nhỏ chạy xuống dưới. "Mọi người chen chúc nhau đi trong thang bộ rất hoảng loạn", chị Hương nói.Gần chục xe chữa cháy, xe thang, cấp cứu được điều đến hiện trường. Cảnh sát cùng ban quản lý chung cư tiến lên khu vực phát cháy để dập lửa, chống cháy lan.Do hiện trường ở tầng cao nên lực lượng chức năng mất nhiều thời gian để tiếp cận. 20h30, hỏa hoạn được khống chế, lính cứu hỏa đang dùng đèn pin vào các căn hộ lân cận để kiểm tra, phòng trường hợp có người mắc kẹt.Hàng chục xe cứu hỏa, xe thang, ôtô cấp cứu được điều đến hiện trường ứng cứu. Ảnh: Mai HươngTheo cảnh sát, hệ thống điện ở hành lang tầng 24 bị chạm, chập, tỏa khói đen khiến nhiều hộ bên cạnh hoảng loạn. Lực lượng tại chỗ cùng cảnh sát đã hướng dẫn hơn 10 người ở các căn hộ bên cạnh ra ngoài. Hỏa hoạn không gây thương vong.Đến 22h30, block A3 vẫn cúp điện, cư dân chưa được quay lại căn hộ. Lực lượng chức năng đang rà soát, đảm bảo an toàn trước khi cấp điện trở lại.Tổ hợp chung cư The Eratown (Kỷ Nguyên) cao 20-30 tầng bắt đầu xây dựng từ năm 2010 gồm 9 Block nhà với hơn 3.000 căn hộ.Đình Văn