Cháy quán cà phê, một người bị thương
Hải PhòngQuán cà phê một tầng ven hồ An Biên, quận Ngô Quyền bốc cháy sáng 22/11 khiến một phụ nữ bỏng 90% cơ thể.Khoảng 6h30, lửa bốc lên trong ngôi nhà một tầng, lợp tôn, rộng gần 80 m2 ở số 7 đường vòng hồ An Biên, phường Đằng Giang, quận Ngô Quyền. Do nhà được sử dụng làm quán cà phê nên có nhiều vật liệu dễ cháy, nguy cơ lan rộng.Công an TP Hải Phòng đã điều ba xe chữa cháy và 28 cán bộ, chiến sĩ đến dập lửa. Cảnh sát đập cửa kính phía trước, cắt cửa sắt phía sau nhà để dẫn vòi rồng vào sâu trong nhà, tìm kiếm người bị nạn.Quán cafe nhà số 7 ở đường vòng hồ An Biên cháy lúc sáng ngày 22/11. Ảnh: Lê TânĐến 6h55, hỏa hoạn được dập tắt, nhiều tài sản trong nhà bị hư hỏng. Gần cửa chính, cảnh sát phát hiện chủ nhà 41 tuổi bị bỏng. Do diện tích bỏng chiếm 90% cơ thể, nạn nhân được chuyển lên Hà Nội cứu chữa.Nguyên nhân cháy đang được điều tra.Lê Tân