Cháy khách sạn 7 tầng ở Hà Nội, 20 người thoát nạn
Khách sạn 7 tầng trên phố Thiên Hiền, phường Mỹ Đình 1, quận Nam Từ Liêm xuất hiện đám cháy, 20 người được hướng dẫn thoát nạn, sáng 1/12.Ngọn lửa được phát hiện vào 5h15 từ phòng nghỉ của nhân viên tại tầng 1. Thời điểm đó, khách sạn có khoảng 20 người, chủ yếu ở các tầng 3, 4, 5 và 6.20 người thoát nạn khỏi đám cháy khách sạn Lực lượng chức năng hướng dẫn 20 người thoát nạn. Video: CACCCông an quận Nam Từ Liêm đã điều động cán bộ, chiến sĩ cùng 4 xe chữa cháy, một xe thang và nhiều thiết bị chuyên dụng đến hiện trường.Lực lượng chức năng đã dùng vòi rồng phun nước chữa cháy, chống cháy lan, đồng thời trấn an tinh thần những người mắc kẹt. Sau khoảng 5 phút, họ đã tiếp cận được người bên trong khách sạn và hướng dẫn thoát nạn qua cầu thang sắt bên ngoài.Đến 5h40, đám cháy được dập tắt. Nhiều đồ đạc trong phòng nghỉ nhân viên tại tầng một bị thiêu rụi, nhưng không có người bị thương. Nguyên nhân vụ cháy đang được điều tra.Chiều cùng ngày, lửa bùng lên tại xưởng phế liệu nằm giữa cánh đồng xóm 9, xã Nghi Phong, TP Vinh, Nghệ An. Nhà xưởng khoảng 500 m2 được dựng bằng khung thép và quây tôn, bên trong chứa nhiều ống nhựa, bao bì nhựa chưa tái chế. Do vật liệu dễ cháy, lửa lan nhanh, trong vài phút đã bao trùm khu vực, tạo cột khói đen cao hàng chục mét kèm theo tiếng nổ nhỏ liên tục.Cảnh sát túc trực dập ngọn lửa âm ỉ dưới đống tàn tro bên trong nhà xưởng, tối 1/12. Ảnh: Hùng LêCảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ (Công an tỉnh Nghệ An) đã huy động 4 xe cứu hỏa và hàng chục chiến sĩ đến hiện trường. Sau hai giờ nỗ lực, đến 18h, đám cháy cơ bản được khống chế. Tuy nhiên, một số ngọn lửa nhỏ vẫn âm ỉ dưới những đống tàn tro cao 0,5-1 m.Vụ cháy không gây thiệt hại về người nhưng đã thiêu rụi hàng tạ nhựa chưa tái chế, ước tính thiệt hại hàng trăm triệu đồng. Đề phòng cháy tái phát, chính quyền xã Nghi Phong đã điều máy xúc đến di dời các đống tàn tro và tưới nước dập lửa. Công an tỉnh Nghệ An khám nghiệm hiện trường và điều tra nguyên nhân cháy.Việt An - Đức Hùng