Cháy quán bar ở Hà Nội, hàng trăm người phải sơ tán
Quán bar Titan trên phố Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiếm bốc cháy, khói ngùn ngụt tỏa ra xung quanh khiến hàng trăm người phải sơ tán, sáng 25/11.Khoảng 9h10, lửa bùng lên từ tầng 3 quán bar Titan ở số 39 phố Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiếm. Quán cao 3 tầng, rộng 260 m2, lợp mái tôn và hiện không hoạt động, chỉ có 4 nhân viên trông coi.Cứu người ngất bên cạnh nhà hàng bị cháy Nhân viên tòa nhà bên cạnh quán bar bị ngạt khói chạy ra ngoài. Video: Huy MạnhThấy khói lửa, nhân viên dùng bình cứu hỏa tại chỗ xịt nhưng không thành. Khói lửa bốc lên ngùn ngụt, xâm lấn tòa nhà 15 tầng bên cạnh. Tòa nhà này cho ngân hàng, phòng tập gym thuê với hàng trăm người đang làm việc.Hiện trường vụ cháy quán bar sáng 25/11. Ảnh: Việt AnMột nhân viên làm việc trong ngân hàng cho biết khói tạt vào phòng làm việc, nhiều người phải sử dụng khăn, áo bịt mũi để di chuyển ra ngoài. Một số người leo lên tầng thượng tòa nhà, sau đó được hướng dẫn di chuyển xuống dưới.Nữ nhân viên làm việc trong ngân hàng bị ngạt khói, được đưa ra ngoài sơ cứu.Nhân viên ngân hàng bị ngạt được đưa ra ngoài sơ cứu. Ảnh: Việt AnÍt nhất 5 xe cứu hỏa được huy động tới hiện trường. Tới 10h45, hỏa hoạn cơ bản được khống chế, nhưng mùi khói khét do vật liệu cách âm vẫn tỏa ra xung quanh.Công an đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân cháy.Việt An