Cháy lớn công ty nội thất ở Bình Dương
Lửa bùng lên tại khu vực sản xuất công ty nội thất ở TP Bến Cát rồi nhanh chóng cháy lan nhà xưởng rộng chừng 1.000 m2, sáng 23/11.Khoảng 10h, các công nhân đang làm việc thì bất ngờ phát hiện lửa bùng lên ở khu vực sản xuất Công ty TNHH Mori Shige, phường An Tây, TP Bến Cát.Hiện trường vụ cháy. Ảnh: Thái HàLúc này nhiều nhân viên cùng lực lượng chữa cháy tại chỗ hô hoán dập lửa, song bất thành. Do bên trong nơi sản xuất chứa nhiều chất dễ cháy như gỗ, sơn... nên lửa bùng lên rất nhanh, lan rộng cả nhà xưởng rộng chừng 1.000 m2. Nhiều công nhân phải di dời đồ đạc ra ngoài rồi tháo chạy ra đường.Khói đen từ đám cháy bốc cao hàng chục mét. Ảnh: Thái HàCảnh sát Phòng cháy chữa cháy tỉnh Bình Dương huy động 17 xe chuyên dụng cùng gần 100 cán bộ chiến sĩ tới hiện trường, triển khai dập lửa. Đến 12h, ngọn lửa cơ bản được khống chế, không còn khả năng cháy lan.Vụ hỏa hoạn không gây thương vong, song thiêu rụi nhiều đồ đạc, sản phẩm trong nhà xưởng. Nguyên nhân và thiệt hại đang được thống kê, làm rõ.Phước Tuấn