Cháy tiệm dịch vụ mai táng ở Nha Trang, 4 người chết
Khánh HòaNhà cao tầng mở dịch vụ mai táng ở phường Phương Sài cháy ngùn ngụt, ông bà và hai cháu tử vong, sáng 28/11.Khoảng 10h, lửa bùng phát ở tầng trệt nhà ba lầu rộng khoảng 100 m2 mặt tiền đường Phương Sài. Căn nhà mở dịch vụ mai táng, phía trong chứa nhiều quan tài, đồ vàng mã dễ cháy, lửa khói bùng phát nhanh trong ít phút, lan lên các lầu trên. Thời điểm hỏa hoạn, trong nhà có ông Trương Văn Út (56 tuổi, chủ hộ) cùng vợ là Hàng Thị Luân (54 tuổi), con gái, hai cháu nội và ngoại (một tuổi và 3 tháng tuổi) của chủ hộ.Hiện trường căn nhà cháy. Ảnh: Bùi ToànKhu vực cháy nằm gần khu chợ, đông người qua lại. Người dân cùng lực lượng chữa cháy tại chợ ở gần đó cũng hỗ trợ dập lửa. Một nhóm tiếp cận từ tầng cao nhưng lửa quá nóng không thể xuống tầng trệt. Các hộ dân ở cạnh di dời tài sản ra ngoài tránh cháy lan.Lực lượng chữa cháy điều 4 xe chuyên dụng cùng hàng chục chiến sĩ đến hiện trường. Một nhóm dùng vòi rồng dập lửa, lực lượng còn lại tiếp cận từ hướng nhà bên cạnh để leo lên tầng cao tìm kiếm nạn nhân.Nhân chứng vụ cháy: "Lửa bùng lên bao trùm ra ngoài đường" Nhân chứng kể lại giây phút lửa bùng lên. Video: Bùi Toàn - Đỗ NamHơn 10h30, đám cháy được khống chế. Cả căn nhà bị cháy rụi, tầng trệt và gác lửng hư hỏng nặng nhất. Nhiều tài sản, đồ dùng ở đây bị lửa thiêu rụi, mảng tường rơi rụng, ám khói đen. Theo lực lượng PCCC, 4 người không qua khỏi gồm vợ chồng ông Út và hai cháu bé. Các nạn nhân được tìm thấy ở khu vực gác lửng rộng gần 30 m2, tiếp giáp tầng trệt, dùng làm phòng ngủ và sinh hoạt.Lực lượng PCCC dùng thang tiếp cận khu vực cháy trên cao. Ảnh: Bùi ToànAnh Nguyễn Quốc Chung, sống gần khu vực hỏa hoạn, cho biết gia đình ông Út mở dịch vụ mai táng. Lúc xảy ra cháy, ba người lớn trong nhà dùng bình xịt dập lửa nhưng không thành. Bà Luân chạy lên gác lửng cứu hai cháu, sau đó ông Út cũng lên hỗ trợ. Trong chốc lát khói lửa bao trùm toàn bộ gác lửng, hơi nóng bốc lên mạnh, các nạn nhân không thể thoát ra ngoài.Nhiều đồ dùng trong nhà bị lửa thiêu rụi. Ảnh: Bùi ToànThượng tá Hồ Chí Thanh, Phó phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Công an Khánh Hòa, cho biết khi tiếp cận hiện trường đám cháy đã bao trùm cả ngôi nhà. Lửa bùng phát dữ dội, hàng hóa trong nhà rất nhiều nên công tác chữa cháy gặp khó khăn, đơn vị cứu hộ phải phá dỡ một phần ngôi nhà để đưa lực lượng vào dập lửa.Cảnh sát đã phong tỏa một đoạn đường qua khu vực hỏa hoạn, tiếp tục phun nước không cho lửa bùng phát, điều tra nguyên nhân.Khu vực xảy ra cháy. Đồ họa: Đăng HiếuBùi Toàn