Cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy
Báo cáo phương án tinh gọn bộ máy trong quý 1/2025Phát biểu bế mạc, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết T.Ư Đảng thống nhất cao về nhận thức, quyết tâm thực hiện chủ trương tổng kết Nghị quyết số 18 của T.Ư Đảng khóa XII về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả (Nghị quyết 18). T.Ư Đảng cũng thống nhất một số nội dung gợi ý, định hướng để các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị nghiên cứu, đề xuất tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu khai mạc Hội nghị Ban Chấp hành T.Ư Đảng khóa XIII ẢNH: TTXVNTheo Tổng Bí thư Tô Lâm, T.Ư Đảng xác định triển khai chủ trương về sắp xếp, tinh gọn bộ máy là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng, là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, cần thống nhất cao về nhận thức và hành động trong toàn Đảng và cả hệ thống chính trị. Tất cả các cấp ủy, bộ, ban, ngành, trước hết là cán bộ lãnh đạo, người đứng đầu cần gương mẫu, chủ động, quyết liệt trong thực hiện nhiệm vụ được giao theo tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng". T.Ư không chờ cấp tỉnh, cấp tỉnh không chờ cấp huyện, cấp huyện không chờ cơ sở. "Quyết tâm hoàn thành việc tổng kết Nghị quyết 18 và báo cáo T.Ư về phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị trong quý 1/2025", Tổng Bí thư nêu rõ.T.Ư Đảng cũng thống nhất các yêu cầu có tính nguyên tắc trong quá trình thực hiện việc sắp xếp, hoàn thiện tổ chức bộ máy tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả. Trong đó, Tổng Bí thư nhấn mạnh bảo đảm vận hành thông suốt, hiệu quả cơ chế tổng quát "Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ". Thông qua cải cách tổ chức, bộ máy để giải quyết hài hòa mối quan hệ giữa các cơ quan Đảng - Quốc hội - Chính phủ - cơ quan tư pháp - Mặt trận Tổ quốc VN và các tổ chức chính trị - xã hội dựa trên cơ chế tổng quát này.Tổng Bí thư cũng lưu ý việc đề xuất tinh gọn tổ chức bộ máy, bảo đảm tính tổng thể, đồng bộ, liên thông; xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác, trách nhiệm cụ thể trên cơ sở tính đảng, tính hợp lý, tính hợp pháp, bảo đảm hoạt động thông suốt, hiệu lực, hiệu quả. Trong đó, thực hiện nghiêm nguyên tắc một cơ quan thực hiện nhiều việc, một việc chỉ giao một cơ quan chủ trì và chịu trách nhiệm chính; khắc phục triệt để tình trạng chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ, chia cắt về địa bàn, lĩnh vực.Vẫn theo Tổng Bí thư, việc tinh gọn tổ chức, bộ máy gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ, có biên chế hợp lý. Thực hiện tốt chế độ, chính sách đối với cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động bị ảnh hưởng do sắp xếp lại tổ chức, bộ máy. Cùng với việc tổng kết và đề xuất mô hình tổ chức bộ máy mới, phải chủ động rà soát, hoàn thiện thể chế pháp luật bảo đảm đồng bộ. Tăng cường cải cách các thủ tục hành chính, bảo đảm tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người dân và doanh nghiệp, góp phần nâng cao đời sống nhân dân…Đề xuất cụ thể tinh gọn bộ máy hệ thống chính trịTổng Bí thư Tô Lâm cho biết, T.Ư Đảng yêu cầu, dựa trên các nguyên tắc đã được thống nhất nói trên, định hướng của Bộ Chính trị đã được T.Ư thống nhất, các cơ quan, đơn vị, địa phương tiếp tục nghiên cứu, đề xuất cụ thể việc tinh gọn các ban đảng, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc VN và các tổ chức chính trị - xã hội. Đồng thời, chủ động nghiên cứu mô hình bên trong từng cơ quan sau khi sáp nhập, hợp nhất; chuẩn bị phương án nhân sự và rà soát, điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác của các cơ quan, tổ chức bộ máy mới để bảo đảm đi vào hoạt động hiệu lực, hiệu quả ngay.Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu bế mạc Hội nghị Ban Chấp hành T.Ư Đảng khóa XIII ngày 25.11 ẢNH: TTXVN Nhiệm vụ sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy là công việc rất khó khăn, nhạy cảm, phức tạp, ảnh hưởng trực tiếp đến mỗi con người trong từng tổ chức. Do đó, đòi hỏi sự đoàn kết, quyết tâm cao, dũng cảm và cả sự hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung. Tổng Bí thư Tô Lâm"Nhiệm vụ sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy là công việc rất khó khăn, nhạy cảm, phức tạp, ảnh hưởng trực tiếp đến mỗi con người trong từng tổ chức. Do đó, đòi hỏi sự đoàn kết, quyết tâm cao, dũng cảm và cả sự hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung. Quá trình thực hiện cần theo dõi để phát hiện, nhân rộng những cách làm hay, hiệu quả, uốn nắn và kịp thời xử lý những vấn đề phát sinh, đảm bảo việc triển khai theo đúng mục tiêu, yêu cầu và tiến độ đã đề ra", Tổng Bí thư khẳng định và nhấn mạnh yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng, đặc biệt là ủy viên T.Ư Đảng phải xác định quyết tâm chính trị cao, nỗ lực lớn, chỉ đạo quyết liệt vấn đề này.Tổng Bí thư cũng cho hay T.Ư Đảng thống nhất giao Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng đoàn Quốc hội; Ban Cán sự Đảng Chính phủ; Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc VN; các đảng đoàn, tổ chức chính trị - xã hội; Ban Bí thư T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; đảng đoàn, hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ và các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị trực thuộc T.Ư, đề xuất sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, biên chế trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức thuộc phạm vi lĩnh vực lãnh đạo, quản lý.Cùng đó, xây dựng dự thảo quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, mối quan hệ công tác, quy chế làm việc của cấp ủy trực thuộc T.Ư, cấp ủy bộ, cơ quan, đơn vị, tổ chức sau khi đã sắp xếp. Ban hành các quy định về chế độ, chính sách đảm bảo quyền lợi, lợi ích của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy.Tái khởi động điện hạt nhân Về chủ trương tái khởi động nghiên cứu triển khai điện hạt nhân, xây dựng nhà máy điện hạt nhân tại Ninh Thuận, Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh việc phát triển hạ tầng năng lượng quốc gia là vấn đề quan trọng cần phải đi trước một bước để thúc đẩy kinh tế - xã hội, phát triển với tầm nhìn phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới để hiện thực hóa các mục tiêu phát triển đất nước đến năm 2030 - 2045. Vì vậy, việc tái khởi động nghiên cứu sử dụng điện hạt nhân hiện nay là rất cần thiết để chuẩn bị cho tương lai. Đây là vấn đề trước đây đã có chủ trương và triển khai bước đầu, nhưng do một số khó khăn nhất định nên T.Ư đã quyết định dừng việc thực hiện. Đến nay, do yêu cầu phát triển đất nước và chuẩn bị đủ các điều kiện cần thiết, Bộ Chính trị báo cáo T.Ư cho phép tiếp tục triển khai thực hiện để đáp ứng yêu cầu phát triển hạ tầng năng lượng quốc gia trong giai đoạn mới. Theo thông cáo của hội nghị, T.Ư Đảng cơ bản thống nhất chủ trương tái khởi động Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận và tiếp tục nghiên cứu chương trình điện hạt nhân tại VN nhằm bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng quốc gia, đáp ứng mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, tăng cường tiềm lực khoa học, công nghệ và phát triển bền vững đất nước. T.Ư Đảng giao Bộ Chính trị chỉ đạo các cơ quan, địa phương có liên quan nghiên cứu, xây dựng Đề án phát triển điện hạt nhân tại VN trong thời gian tới. Trước mắt tiếp tục nghiên cứu Dự án Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.Giới thiệu nhân sự Bộ trưởng Tài chính, GTVT Theo thông cáo của Văn phòng T.Ư Đảng, tại Hội nghị T.Ư Đảng khóa XIII ngày 25.11, T.Ư Đảng đã cho ý kiến về nhân sự để Bộ Chính trị quyết định giới thiệu Quốc hội khóa XV phê chuẩn chức danh Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ GTVT; bầu ủy viên Ủy ban Thường vụ, Tổng thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội. Tại hội nghị, T.Ư Đảng cũng quyết định khai trừ ra khỏi Đảng các ông: Phạm Văn Vọng, nguyên Ủy viên T.Ư Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc, nguyên Chủ tịch HĐND tỉnh Vĩnh Phúc; Ngô Đức Vượng, nguyên Ủy viên T.Ư Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ; Nguyễn Doãn Khánh, nguyên Ủy viên T.Ư Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ. T.Ư Đảng đánh giá, trong thời gian giữ cương vị lãnh đạo tại các Đảng bộ tỉnh, các cán bộ nói trên đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, trong phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; vi phạm Quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương; gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương. Cũng tại hội nghị, T.Ư Đảng quyết định cho các ông Bùi Văn Cường, Ủy viên T.Ư Đảng, nguyên Tổng thư ký Quốc hội, nguyên Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk; Nguyễn Văn Thể, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan T.Ư, nguyên Bộ trưởng Bộ GTVT, thôi giữ chức Ủy viên T.Ư Đảng khóa XIII. Các ông Bùi Văn Cường, Nguyễn Văn Thể đã vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, trong phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thất thoát, lãng phí tiền, tài sản của nhà nước, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương và cơ quan quản lý nhà nước. Hai ông này cũng đã có đơn xin thôi chức, nghỉ công tác và hưởng chế độ, chính sách theo quy định.ẢNH: GIA HÂN Giải phóng nguồn lực phát triển đất nước Sắp xếp, tinh gọn để bộ máy hiệu lực, hiệu quả là chủ trương được Đảng đề cập qua nhiều kỳ đại hội. Chúng ta đã, đang triển khai và đạt được kết quả nhất định. Tuy nhiên phải thừa nhận thực tế bộ máy vẫn còn cồng kềnh, trùng lắp, chồng chéo. Đại dịch Covid-19 và những gì diễn ra sau đại dịch vừa qua là một thực tiễn cho thấy việc tinh gọn bộ máy để nâng cao hiệu lực, hiệu quả đang trở thành một nhu cầu cấp bách và cũng là thời điểm chín muồi để thực hiện, nhằm tháo gỡ các điểm nghẽn, giải phóng nguồn lực cho phát triển đất nước. Tuy vậy, tinh gọn bộ máy cũng là vấn đề hệ trọng, tác động rất lớn. Điều này đặt ra yêu cầu rất cao, đòi hỏi giải pháp đồng bộ, sự quyết liệt, quyết tâm. Cùng đó, như Tổng Bí thư Tô Lâm đã nói, bộ máy "gọn" nhưng cũng phải "tinh" thì mới có hiệu quả. Do đó, sắp xếp bộ máy phải đi đôi với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực, đảm bảo bộ máy mới hiệu lực, hiệu quả. Ông Tạ Văn Hạ, Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục Quốc hội Lê Hiệp (ghi)