Cà Mau xây dựng biểu tượng tôm
Chính quyền tỉnh chủ trương xây công trình biểu tượng tôm do đây là mặt hàng giá trị kinh tế cao, đóng góp chủ lực trong xuất khẩu thủy sản địa phương.Ngày 29/10, ông Trần Hiếu Hùng, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Cà Mau, cho biết biểu tượng tôm là hạng mục phát sinh của dự án quảng trường Phan Ngọc Hiển.Phối cảnh biểu tượng tôm Cà Mau. Ảnh: Tô Minh TấnBiểu tượng làm bằng bêtông cốt thép, ốp gốm, nằm giữa quảng trường. Hiện chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án công trình giao thông phối hợp với ông Tô Minh Tấn (tác giả biểu tượng tôm) chọn đơn vị thiết kế và thi công.Dự án quảng trường Phan Ngọc Hiển tổng mức đầu tư 236 tỷ đồng (chưa điều chỉnh), dự kiến hoàn thành vào tháng 4/2025. Toàn dự án tổng diện tích hơn 50.700 m2, gồm nhiều công trình như sân khấu, hệ thống phun nước nghệ thuật, sân, đường nội bộ, chiếu sáng, cấp thoát nước...Phối cảnh quảng trường Phan Ngọc Hiển ở TP Cà Mau. Ảnh: Chủ đầu tư cung cấpCà Mau rộng hơn 5.300 km2, khoảng 1,2 triệu dân, thuộc Đồng bằng sông Cửu Long. Vùng đất được thiên nhiên ưu đãi với nhiều sản vật nổi tiếng, trong đó có tôm với diện tích nuôi lớn nhất nước, gần 280.000 ha. Tôm trở thành ngành hàng chủ lực giúp người dân làm giàu, đóng góp quan trọng vào kinh tế của địa phương. Tỉnh phấn đấu xuất khẩu tôm đạt 1,4 tỷ USD năm 2025.Ngoài Cà Mau, hiện một số tỉnh miền Tây có công trình biểu tượng như Bạc Liêu là đàn kìm, An Giang xây tượng đài cá basa.An Minh