Cà Mau xây cầu qua sông Gành Hào
Dự án cầu Nguyễn Đình Chiểu bắc qua sông Gành Hào tổng vốn đầu tư gần 500 tỷ đồng giúp người dân thuận lợi đi tới bệnh viện lớn nhất tỉnh Cà Mau.Theo quyết định chủ trương đầu tư của UBND tỉnh Cà Mau trình HĐND, dự án có điểm đầu là quốc lộ 1 (đường Nguyễn Tất Thành, TP Cà Mau), điểm cuối là đường Cà Mau - Đầm Dơi (tuyến 3 Tháng 2 nối dài), tổng chiều dài gần 2,5 km.Hướng tuyến của cầu mới bắc qua sông Gành Hào. Đồ họa: Đăng HiếuDự án bao gồm phần cầu rộng 18 m; phần đường gồm nâng cấp và xây mới tuyến Nguyễn Đình Chiểu, xây mới đoạn từ đường Huỳnh Thúc Kháng đến đường Cà Mau - Đầm Dơi... Công trình do Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau làm chủ đầu tư, thực hiện giai đoạn 2024-2027.Theo UBND tỉnh Cà Mau, dự án cầu nhằm tăng cường kết nối giao thông từ trung tâm TP Cà Mau với khu vực Bệnh viện đa khoa tỉnh Cà Mau, giảm áp lực giao thông qua cầu Huỳnh Thúc Kháng và cầu Gành Hào.Sông Gành Hào dài hơn 50 km, đi qua địa phận TP Cà Mau. Khi chảy về hướng đông, sông là ranh giới tự nhiên giữa hai tỉnh Cà Mau và Bạc Liêu. Ngoài 3 cầu nói trên, sông còn có dự án cầu hơn 655 tỷ đồng nối huyện Đầm Dơi (Cà Mau) với huyện Đông Hải (Bạc Liêu).Chúc Ly