Cà Mau xây dựng di tích Đầm Dơi - Cái Nước - Chà Là
Tỉnh Cà Mau đầu tư 106 tỷ đồng xây dựng di tích lịch sử chiến thắng Đầm Dơi - Cái Nước - Chà Là.Dự án rộng hơn 29.500 m2 được UBND tỉnh Cà Mau khởi công sáng 19/11, tại xã Trần Phán, huyện Đầm Dơi, cách TP Cà Mau khoảng 30 km, gồm hạng mục quảng trường, cụm tượng đài (ngang 16,45 m, cao 15,3 m), nhà truyền thống, bia liệt sĩ, quầy lưu niệm...Phối cảnh di tích lịch sử chiến thắng Đầm Dơi - Cái Nước – Chà Là. Ảnh: Chủ đầu tưÔng Nguyễn Minh Luân, Phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau, cho biết dự án có tầm quan trọng cấp quốc gia. Khi hoàn thành vào tháng 7/2025, công trình sẽ bổ sung vào chỉ dẫn di tích lịch sử của tỉnh. Trước đó năm 2016 di tích nói trên được Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch công nhận di tích lịch sử quốc gia.Ngày 23/11/1963, quân và dân Cà Mau đã tấn công giành thắng lợi trong trận đánh tiêu diệt Chi khu Cái Nước - Đầm Dơi và cứ điểm Chà Là, bẻ gãy chiến lược "trực thăng vận", làm phá sản chiến lược "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ.An Minh