Cà Mau có tân chủ tịch tỉnh
Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy Cà Mau Phạm Thành Ngại, 53 tuổi, được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026 với 100% đại biểu có mặt đồng thuận.Ông Ngại được HĐND tỉnh Cà Mau bầu chức Chủ tịch UBND tỉnh tại kỳ họp chiều 11/11, thay ông Huỳnh Quốc Việt chuyển qua làm Phó bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu cách đây hơn 4 tháng.Ông Phạm Thành Ngại được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau nhiệm kỳ 2021-2026. Ảnh: An MinhTân Chủ tịch tỉnh Cà Mau quê huyện Cái Nước, trình độ thạc sĩ Luật kinh tế, từng kinh qua chức vụ Phó chủ tịch UBND huyện Trần Văn Thời, Chánh văn phòng Tỉnh ủy, Bí thư Huyện uỷ Năm Căn, Bí thư Thành uỷ TP Cà Mau. Từ tháng 9/2021 đến nay, ông làm Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy.Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Ngại cho hay từ nay đến hết nhiệm kỳ thời gian còn ít nhưng còn rất nhiều nhiệm vụ phải thực hiện. UBND tỉnh sẽ tập trung tháo gỡ khó khăn, điểm nghẽn, các nhiệm vụ trọng tâm.Cà Mau rộng hơn 5.300 km2, khoảng 1,2 triệu dân, thuộc Đồng bằng sông Cửu Long. Địa phương được thiên nhiên ưu đãi với nhiều sản vật nổi tiếng, trong đó có tôm với diện tích nuôi lớn nhất nước, khoảng 280.000 ha. Giai đoạn 2020-2025, tỉnh đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 6,5-7% mỗi năm; thu nhập bình quân đầu người đến 2025 đạt 77 triệu đồng.Chúc Ly