Cá sấu xuất hiện dưới kênh ở Long An
Cá sấu dài khoảng 1,5 m, chừng 40 kg xuất hiện dưới kênh ở xã Tân Ninh, huyện Tân Thạnh, chính quyền địa phương phát cảnh báo, cử lực lượng vây bắt, ngày 15/11.Khoảng 9h, người dân phát hiện cá sấu dưới kênh Bằng Lăng tại khu vực ấp Kênh Đứng nên trình báo chính quyền địa phương. Công an xã sau đó cử lực lượng đi dọc kênh truy tìm nhưng không tìm thấy.UBND xã Tân Ninh đã phát loa cảnh báo, yêu cầu không cho trẻ em tắm sông. Chính quyền cũng đề nghị người dân báo cho công an xã khi phát hiện vị trí cá sấu.Ông Đoàn Văn Liệt, Chủ tịch UBND xã Tân Ninh cho biết trên địa bàn xã không có trang trại nuôi cá sấu. Tuy nhiên, hôm 2/11, tại khu vực ấp 5, xã Đốc Binh Kiều (Tháp Mười, Đồng Tháp) người dân phát hiện một cá sấu kích cỡ tương tự nằm phơi nắng bên bờ sông nhưng không vây bắt được."Có thể cá sấu người dân thấy sáng nay ở kênh Bằng Lăng là từ Đồng Tháp bơi sang", lãnh đạo xã Tân Ninh nói và cho biết đêm nay lực lượng công an tiếp tục tìm kiếm, nếu phát hiện sẽ nhờ đơn vị chức năng vây lưới hoặc xung điện vây bắt.Nam An