Cây xăng ở Vũng Tàu bị dừng hoạt động do nghi gian lận
Cửa hàng xăng ở TP Vũng Tàu bị dừng hoạt động do cơ quan chức năng nghi ngờ doanh nghiệp tác động các trụ bơm để làm sai lệch kết quả đo khi bán cho khách.Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, ngày 20/11 thông báo tạm dừng hoạt động 5 trụ bơm tại cửa hàng xăng dầu ở số 3 Lê Hồng Phong của Công ty cổ phần dầu khí Thái Bình Dương.Cửa hàng xăng dầu số 3 trên đường Lê Hồng Phong, chiều 21/11. Ảnh: Trường HàĐộng thái được đưa ra sau khi đơn vị quản lý tiến hành kiểm tra, phát hiện cửa hàng này tác động vào bo mạch trụ bơm để làm sai lệch lượng xăng RON 95-III bán ra. Lãnh đạo Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng cho biết vụ việc đang được xử lý nên không xác định thời hạn tạm dừng hoạt động cây xăng.Theo thông tin trên website, Công ty cổ phần dầu khí Thái Bình Dương kinh doanh bán sỉ xăng dầu, dầu nhớt, cho thuê mặt bằng. Tại TP Vũng Tàu, doanh nghiệp có hai cây xăng ở số 3 Lê Hồng Phong và cửa hàng ở phường 12.Cây xăng bị đình chỉ nằm ở trục đường chính trung tâm thành phố, hàng ngày nơi này khá đông khách.Ông Nguyễn Thành Phong, Giám đốc Công ty cổ phần dầu khí Thái Bình Dương, cho biết cửa hàng xăng dầu hoạt động đã 20 năm. Đơn vị cho thuê đất yêu cầu trả mặt bằng nên "vài tháng qua công ty không căn chỉnh lại đồng hồ đo các trụ bơm dẫn đến sai lệch". Công ty đóng cửa cây xăng từ chiều nay.Trường Hà