Công trình di sản Hà Nội sẽ trở thành không gian sắp đặt nghệ thuật
Nhà khách Chính phủ, Bảo tàng Lịch sử quốc gia, Đại học Khoa học Tự nhiên, Nhà hát Lớn sẽ trở thành không gian văn hóa, nghệ thuật trong Lễ hội Thiết kế sáng tạo.Lễ hội Thiết kế sáng tạo Hà Nội 2024 với chủ đề "Giao lộ sáng tạo" sẽ diễn ra từ ngày 9/11 đến 17/11. Dịp này, một số công trình kiến trúc cổ, tuyến phố, vườn hoa ở trung tâm thành phố sẽ trở thành nơi trưng bày nghệ thuật, không gian sáng tạo nghệ thuật sắp đặt, tổ chức ca nhạc, triển lãm...Tòa nhà Đại học Khoa học Tự nhiên, tiền thân là Viện Đại học Đông Dương, sẽ trở thành sân khấu nghệ thuật, nơi diễn ra hội thảo, tọa đàm, triển lãm. Điểm nhấn là tổ hợp "Cảm thức Đông Dương" với hơn 20 tác phẩm nghệ thuật tương tác. Đây là lần đầu tiên tòa nhà hơn 100 năm tuổi mở cửa đón khách tham quan.Cung Thiếu nhi Hà Nội, với một số tòa nhà kiến trúc Pháp trong khuôn viên, tập trung nhiều hoạt động cho trẻ em, lan tỏa tinh thần sáng tạo của tuổi thơ. Nơi đây sẽ diễn ra hơn 30 hoạt động trưng bày, giới thiệu, chiếu phim, sắp đặt kiến trúc, nghệ thuật biểu diễn, hành trình trải nghiệm.Bảo tàng Lịch sử là nơi diễn ra nhiều hoạt động triển lãm văn hóa, lịch sử. Ảnh: Ban tổ chứcKhu vực Nhà khách Chính phủ (Bắc Bộ phủ) và vườn hoa Diên Hồng đưa công chúng đi từ không gian mở đến không gian đóng và điểm kết là khu vườn nghệ thuật. Khuôn viên Bảo tàng Lịch sử quốc gia tổ chức triển lãm về kiến trúc lịch sử nhằm tôn vinh giá trị các di sản.Các tuyến phố lân cận như Tràng Tiền, Lý Thái Tổ, Lê Thánh Tông, quảng trường Cách mạng tháng Tám, các vườn hoa Lý Thái Tổ, Diên Hồng, Cổ Tân, 19/8 sẽ diễn ra nhiều hoạt động đường phố như biểu diễn xiếc, triển lãm nghệ thuật, âm nhạc, thời trang, trưng bày sắp đặt một số tác phẩm nghệ thuật, không gian vui chơi của trẻ em.Một tác phẩm nghệ thuật trong Đại học Khoa học Tự nhiên. Ảnh: Ban tổ chứcTheo bà Trần Thị Vân Anh, Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội, lễ hội năm nay sẽ mang đến nhiều điều thú vị, khơi dậy tinh thần sáng tạo trong mỗi người, nhất là thế hệ trẻ, từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế sáng tạo, kết nối các giá trị văn hóa truyền thống trong phát triển ngành công nghiệp văn hóa sáng tạo.Bước sang năm thứ 4 tổ chức, lễ hội Sáng tạo Hà Nội năm 2024 là hoạt động định vị thương hiệu "Hà Nội - Thành phố sáng tạo" trong Mạng lưới các thành phố Sáng tạo của UNESCO. Lễ hội năm nay là nơi gặp gỡ của gần 500 nhà sáng tạo, nhà thiết kế, kiến trúc sư, nghệ sĩ... với nhiều tác phẩm mang hơi thở đương đại, tạo sự kết nối giữa truyền thống và hiện đại.Đoàn Loan