Công an Tây Ninh cứu 4 người trong vụ cháy casino ở Campuchia
Sau khi nhận được thông tin nhờ hỗ trợ, Công an huyện Tân Biên đã cử lực lượng sang Campuchia chữa cháy casino, cứu được 4 nạn nhân.Lửa bất ngờ bùng lên từ phòng ngủ tầng 7 một casino gần biên giới Việt Nam thuộc xã Tropeng Phlong, huyện Ponhia Kret, tỉnh Tbuong Khmum, Vương quốc Campuchia, sáng 3/11.Lực lượng chữa cháy hai nước cùng phối hợp dập lửa. Ảnh: Tuyết NhungMặc dù triển khai ba xe chữa cháy đến hiện trường nhưng ngọn lửa bùng phát dữ dội, phía Campuchia đã nhờ lực lượng chữa cháy từ Tây Ninh hỗ trợ. Công an huyện Tân Biên sau đó điều động 3 xe chữa cháy chuyên dụng cùng 15 cán bộ chiến sĩ sang Campuchia chữa cháy.Cảnh sát chữa cháy Việt Nam tại hiện trường cháy casino. Ảnh: Tuyết NhungTheo công an huyện Tân Biên, khi đến nơi, có ba phòng nghỉ ở tầng 7 của casino 7 tầng đang bốc cháy dữ dội với diện tích khoảng 80 m2.Khói và khí độc lan tỏa các tầng 4, 5, 6, 7 của tòa nhà. Một số chiến sĩ đã tiếp cận, hướng dẫn giải cứu 4 người đang mắc kẹt ở tầng 5 và 6 thoát ra ngoài an toàn.Sau hơn hai giờ, đám cháy cơ bản được dập tắt. Theo nhà chức trách Campuchia, nguyên nhân cháy có thể là do chập điện ở phòng ngủ.Phước Tuấn - Tuyết Nhung