Công ty ở TP HCM xin nhận 3 bồn chứa dạt vào biển Quảng Ngãi
Công ty chuyên logistic ở TP HCM xác nhận 3 bồn chứa dạt vào bờ biển Quảng Ngãi là của doanh nghiệp bị rơi trên đường từ Thái Lan đi Hàn Quốc.Chiều 27/11, Bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Ngãi cho biết, công ty EQ Logis, trụ sở ở TP HCM đã liên lạc với đơn vị về 3 bồn chứa khí trôi dạt vào bờ biển Bình Sơn ba hôm trước.Theo đại diện công ty, 3 bồn chứa trên tàu biển trên đường từ Thái Lan đến Hàn Quốc thì bị rơi và trôi vào bờ biển, nhưng đơn vị vận chuyển không phát hiện sự cố. Hiện, 3 bồn chứa đều rỗng nên không có nguy cơ gây sự cố môi trường.Cơ quan chức năng tỉnh Quảng Ngãi đang chờ công ty thực hiện các thủ tục pháp lý để xác nhận sở hữu số bồn này.Ba bồn chứa thuộc loại ISO Tank Container trôi dạt vào bờ biển Quảng Ngãi. Ảnh: Văn TánhTrước đó hôm 24/11, ba bồn chứa hình trụ tròn, kích thước 6x2,5 m, được cố định bằng khung sắt, trôi dạt vào bờ biển thôn Lệ Thủy, xã Bình Trị, huyện Bình Sơn, được Đồn biên phòng Bình Thạnh và người dân phát hiện.Các bồn trên do một công ty chuyên làm container và bồn chứa nổi tiếng của Trung Quốc sản xuất. Bên ngoài có tên các công ty kinh doanh và cho thuê; đồng thời có đồng hồ đo, van, ký hiệu cảnh báo nguy hiểm.Lực lượng chức năng đã neo các bồn vào bờ để an toàn cho tàu thuyền, đồng thời yêu cầu người dân không đến gần.Theo giới thiệu trên website, EQ Logis chuyên cung cấp các dịch vụ logistics cho hàng hóa thông thường, hàng hóa dự án và container ISO Tank. ISO Tank container là loại được thiết kế đặc biệt để vận chuyển các sản phẩm bột, khí và các chất lỏng nguy hiểm và không nguy hiểm trong các chuyến vận tải đường biển, đường bộ hoặc đường hàng không. Các container ISO tank được xây dựng dựa trên tiêu chuẩn ISO (Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế).Phạm Linh