Công ty đông lao động nhất Đồng Nai chi 650 tỷ đồng thưởng Tết
Công ty TNHH Changshin Việt Nam dự kiến chi khoảng 650 tỷ đồng để thưởng Tết Ất Tỵ 2025 cho hơn 40.000 lao động.Thông tin được ông Đặng Tuấn Tú, Chủ tịch công đoàn Công ty Changshin Việt Nam, huyện Vĩnh Cửu, cho biết ngày 29/11. Đây là doanh nghiệp đông lao động nhất Đồng Nai, 100% vốn Hàn Quốc và chuyên sản xuất giày xuất khẩu.Công nhân Changshin Việt Nam trong giờ sản xuất. Ảnh: An PhươngTheo ông Tú, mức thưởng này tương đương các năm trước và đưa vào thỏa ước lao động tập thể. Lao động làm đủ một năm được thưởng một tháng lương ký hợp đồng chính thức (5,56 triệu đồng), sau đó cứ mỗi năm tăng thêm 5% và cao nhất là 200%, tức hai tháng lương. Mức thưởng cho nhóm đủ hai tháng lương có thể khoảng 20 triệu đồng.Ngoài ra công ty cũng thưởng khuyến khích cho những công nhân làm chưa đủ năm, tùy vào số tháng đóng góp để động viên lao động.Ngoài Tết Nguyên đán, Công ty Chang Shin Việt Nam cũng thưởng mỗi lao động 200.000 đồng vào Tết Dương lịch 2025.Theo ông Tú, năm nay công ty có đơn hàng ổn định, người lao động có được việc làm tốt. So với năm ngoái, số lao động của công ty cũng tăng từ hơn 37.000 lên hơn 40.000 người.Ngoài Changshin Việt Nam, trên địa bàn Đồng Nai cũng có một số doanh nghiệp đã có dự kiến kế hoạch thưởng Tết Ất Tỵ. Đơn cử, Công ty TNHH Sản xuất Toàn Cầu Lixil Việt Nam (100% vốn Nhật Bản, huyện Long Thành) dự kiến thưởng hai tháng lương cho gần 1.500 lao động. Mức thưởng bình quân mỗi lao động Công ty cổ phần Đồng Phú Cường (huyện Định Quán) là 12 triệu đồng, cao hơn 4 triệu đồng so với năm ngoái. Tập đoàn Phong Thái với 5 doanh nghiệp thành phần có khoảng 65.000 lao động duy trì thưởng một tháng lương như mọi năm.Đồng Nai là cửa ngõ Đông Nam Bộ - vùng kinh tế phát triển và năng động nhất cả nước. Địa phương có hơn 32 khu công nghiệp, nhiều cụm công nghiệp nghề truyền thống.Theo yêu cầu của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội các địa phương nắm bắt tình hình tiền lương, nợ lương năm 2024, ban hành kế hoạch thưởng Tết 2025 và báo cáo về Bộ trước ngày 15/12.Trong khi đó, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cũng yêu cầu các công đoàn cơ sở chủ động tham gia với người sử dụng lao động công khai phương án trả lương, thưởng Tết trước ngày nghỉ Tết ít nhất 30 ngày.Lê Tuyết