Cảnh sát đu dây trên vách núi cao 200 m đưa thi thể dưới vực lên
Bình ĐịnhHàng chục cảnh sát dùng dây thừng bám vào vách núi cao khoảng 200 m để xuống vực, đưa thi thể người đàn ông gặp nạn cách đây ba ngày lên bờ.Chiều 28/11, lực lượng cứu nạn đưa thi thể anh Nguyễn Văn Thành (31 tuổi, trú tại phường 9, TP Tuy Hòa, Phú Yên) lên bờ, bàn giao cho gia đình sau ba ngày nạn nhân rơi xuống vách núi hiểm trở ở Kỳ Co thuộc xã Nhơn Lý, TP Quy Nhơn.Cảnh sát đu dây bên vách núi hiểm trở để đưa thi thể nạn nhân lên. Ảnh: Công an Bình ĐịnhTheo phương án của Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, Công an Bình Định, lực lượng cứu nạn đến địa điểm thuận tiện nhất. Sau đó thả dây thừng để một nhóm xuống vực sâu tiếp cận, bó thi thể nạn nhân và bám dây đưa lên. Đến vị trí có thể đi bộ, nhiều chiến sĩ dùng thanh đòn khiêng nạn nhân lên cao.Cảnh sát dùng thanh đòn khiêng thi thể nạn nhân lên trên cao. Ảnh: Công an Bình ĐịnhTrước đó, chiều 25/11, anh Thành cùng nhóm bạn (đều quê Phú Yên) đào cây cảnh tại khu vực Kỳ Co. Trong quá trình khai thác, anh bị trượt chân, rơi xuống vách đá cao khoảng 200 m. Ba ngày qua cứu hộ huy động nhiều lực lượng tìm cách đưa nạn nhân lên. Tuy nhiên khu vực này địa hình phức tạp với vách đá dựng đứng, thời tiết xấu, sóng lớn khiến công tác gặp khó.Kỳ Co là địa danh du lịch cách trung tâm Quy Nhơn 25 km. Nơi đây có những vách đá dựng đứng cao vài chục đến hàng trăm mét với nhiều cây hình dáng đẹp bám vào. Một số người thường đến đây khai thác cây cảnh đem đi bán.Phạm Linh