Cấu trúc khu trưng bày nông sản tại Mekong Startup 2024
Khu trưng bày nông sản địa phương và gian hàng nhà tài trợ Mekong Startup 2024 nằm sát cổng vào Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp.Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp UBND tỉnh Đồng Tháp tổ chức Diễn đàn cấp vùng, Mekong Startup lần II năm 2024 trong hai ngày, 15-16/11, tại Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp. Sự kiện xoay quanh chủ đề "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển", dự kiến thu hút hơn 350 đại biểu từ Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương, chuyên gia lẫn doanh nghiệp.Phối cảnh tổng quan sự kiện Mekong Startup 2024 tại Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp.Ban tổ chức sẽ biến sảnh trước Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp thành không gian triển lãm, bố trí hàng trăm gian hàng (booth) với chức năng riêng, tạo điều kiện để doanh nghiệp địa phương, nhà tài trợ giới thiệu đến công chúng các sản phẩm, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.Ngay bên phải cổng chính là hàng chục gian hàng nhà tài trợ. Đối xứng bên trái quy tụ hàng chục booth trưng bày sản vật 13 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL, còn gọi Tây Nam Bộ, miền Tây) gồm: Long An, Đồng Tháp, Tiền Giang, An Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Trà Vinh, Hậu Giang, Kiên Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau, TP Cần Thơ.Phối cảnh booth trưng bày nông sản địa phương.Tương tự Mekong Startup lần một cách đây hai năm, các sản phẩm được giới thiệu tại Diễn đàn khởi nghiệp ĐBSCL 2024 đa phần là nông sản gắn liền từng vùng như trái cây, lúa gạo, thủy - hải sản, chế phẩm liên quan...Từ nay đến trước khi sự kiện khai màn, ban tổ chức sẽ liên tục cập nhật tên, hình ảnh, nhóm sản phẩm, đơn vị đồng hành... sẽ xuất hiện tại sự kiện.* Phối cảnh cụ thể từng gian hàngMekong Startup 2024 được cố vấn nội dung bởi Ban IV thuộc Hội đồng Tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ. Diễn đàn lần II được kỳ vọng là nơi tập hợp tiếng nói, nguồn lực của cả khu vực công lẫn tư nhân; là nơi kết nối, hợp tác trong nước, quốc tế; thúc đẩy, gắn kết các xu hướng đổi mới sáng tạo với mô hình kinh doanh truyền thống của vùng nhằm tạo lợi thế cạnh tranh mới cho doanh nghiệp và kinh tế ĐBSCL.Mở màn ngày 15/11, ban tổ chức sẽ công bố khai mạc diễn đàn và triển lãm không gian trưng bày sản phẩm khởi nghiệp. Tiếp đó, đại biểu lẫn khách mời sẽ theo dõi màn biểu diễn các mô hình/sản phẩm/công nghệ giảm phát thải, chuyển đổi xanh lĩnh vực đặc thù tại ĐBSCL.Chung kết "Sáng kiến Mekong 2024" - cuộc thi tôn vinh những đơn vị đã hình thành năng lực chuyển đổi và loạt mô hình chuyển đổi gắn yếu tố đổi mới sáng tạo - là điểm nhấn tại diễn đàn ngày 15/11. Trước đó, ban tổ chức nhận nhiều bài thi liên quan dự án khởi nghiệp, giải pháp liên quan ứng dụng chuyển đổi số, chuyển đổi xanh; vận dụng khoa học công nghệ vào sản xuất, kinh doanh; giải pháp chế biến, khai thác, tạo giá trị gia tăng tài nguyên bản địa...Nội dung quan trọng khác tại Mekong Startup 2024 là phiên tọa đàm "Kết nối - Vươn xa" - sự kiện gắn kết các doanh nghiệp lớn trong lĩnh vực kinh tế trọng điểm ở ĐBSCL với loạt startup, SMEs, tổ chức đổi mới sáng tạo, chuyên gia, đoàn viên, thanh niên... Các chuyên gia sẽ thảo luận, nhận diện các bài toán, sáng kiến, giải pháp thúc đẩy kinh tế xanh cho khu vực ĐBSCL.Ngày 16/11 là phiên toàn thể "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển". Các chuyên gia sẽ trao đổi, thảo luận về cơ chế, chính sách, phương thức kích hoạt năng lực đổi mới sáng tạo và cộng hợp nguồn lực hiệu quả nhằm phát triển kinh tế xanh ĐBSCL.* Phối cảnh hội trường phiên toàn thểTrước khi khép lại diễn đàn, ban tổ chức sẽ công bố kết quả chung kết "Tìm kiếm sáng kiến chuyển đổi xanh Mekong 2024". Cùng với đó là lễ ra mắt các nhóm công tác xanh, ký kết chương trình hành động thúc đẩy kinh tế xanh ĐBSCL.Ban tổ chức sẽ liên tục cập nhật tin tức, dấu ấn quan trọng của diễn đàn ở website chính thức.Đông Vệ