Cấm đèo Cù Hin để xử lý khối đá nguy cơ lăn xuống đường
Khánh HòaĐèo Cù Hin, đường nối Nha Trang đi sân bay Cam Ranh, cấm xe sau 17h chiều nay để xử lý khối đá hàng chục tấn có nguy cơ lăn xuống đường.Thông tin được ông Trần Minh Chiến, Chủ tịch UBND TP Nha Trang cho biết ngày 8/11, sau khi cùng Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Nghiêm Xuân Thành và đoàn công tác kiểm tra khu vực đèo Cù Hin, thuộc tuyến đường Nguyễn Tất Thành, đoạn qua xã Phước Đồng.Khối đá hàng chục tấn nằm trên vách núi ở độ cao 30 m. Ảnh: Bùi ToànĐèo Cù Hin dài khoảng 8 km, nối từ TP Nha Trang dẫn ra sân bay Cam Ranh là một trong những cung đường đẹp tại Khánh Hòa, với nhiều khúc cua và mật độ xe đông. Nơi đây có khối đá lớn hàng chục tấn, nằm trên vách núi ở độ cao 30 m, cách mép đường khoảng 25 m, đã bị xói mòn phần chân, nguy cơ lăn xuống gây nguy hiểm cho người đi đường, đặc biệt trong thời tiết mưa liên tục nhiều ngày qua.Theo ông Chiến, sau 17h hôm nay, ngành điện lực và viễn thông tại Khánh Hòa - những công ty có hệ thống dây ở gần khu vực xử lý tảng đá sẽ phải di dời. Sau đó, máy xúc sẽ di chuyển tiếp cận tảng đá trên đỉnh núi và đẩy đá xuống đường.Khối đá hàng chục tấn ở trên vách núi Cù Hin, TP Nha Trang. Ảnh: Bùi ToànTrường hợp khối đá lớn không thể dịch chuyển, thành phố sẽ nhờ sự hỗ trợ của súng phun nước của lực lượng cảnh sát chữa cháy, để làm xói lở chân tảng đá, sau đó đẩy đá xuống.Quá trình thi công, địa phương sẽ tạm dừng lưu thông trên đèo Cù Hin toàn tuyến để đảm bảo an toàn. "Tất cả lực lượng sẽ tập trung làm trong đêm, cố gắng sáng mai hoàn thành việc đưa tảng đá xuống núi và đảm bảo lưu thông sau 6h30 sáng mai", ông Chiến nói.Về phương án phân luồng, theo thông báo của Sở Giao thông Vận tải Khánh Hoà, các xe đi từ Nha Trang vào sân bay Cam Ranh, xe đi trên đường Nguyễn Tất Thành sẽ rẽ vào tỉnh lộ 3, rồi đi ra quốc lộ 1.Ở chiều ngược lại, các xe khi đi trên đường Nguyễn Tất Thành sẽ đi đến đoạn nút giao vào đường Đinh Tiên Hoàng, rồi chạy qua cầu Cam Hải để ra quốc lộ 1, đi về Nha Trang.Bí thư Tỉnh ủy Nghiêm Xuân Thành (áo caro ở giữa) cùng đoàn kiểm tra liên ngành thị sát khu vực có khối đá lớn ở đèo Cù Hin, chiều 8/11. Ảnh: Bùi ToànTrước đó, tại buổi thị sát, Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Nghiêm Xuân Thành đã yêu cầu các ngành liên quan lập tức lên phương án di dời các trụ điện, hệ thống lưới điện phía dưới để đảm bảo việc thi công, xử lý khối đá lớn này."Nếu trong vòng 24 tiếng không hoàn thành, các sở ngành liên quan phải chịu trách nhiệm", ông Thành nói và đề nghị lực lượng cảnh sát giao thông phối hợp để phân luồng, cảnh báo người dân trong quá trình xử lý khối đá.Tiềm ẩn đá rơi ở đường đèo nối Nha Trang đi sân bay Cam Ranh Vị trí tảng đá nằm ở núi Cù Hin nguy cơ lăn xuống đường. Video: Bùi ToànHiện, TP Nha Trang đã thống kê một số điểm có nguy cơ sạt lở cao trong mùa mưa bão như phường Ngọc Hiệp, phường Phương Sơn, xã Phước Đồng. Trong chiều nay, địa phương sẽ họp để đưa ra các giải pháp cụ thể, nhằm đảm bảo an toàn trong mùa mưa, bão.Bùi Toàn