Cần Thơ xây tường ngăn nước sông tràn vào bến Ninh Kiều
Đoạn gần một km bờ sông Cần Thơ tại bến Ninh Kiều được xây tường, đắp bao cát cao 0,5-0,7 m ngăn triều cường tràn vào ảnh hưởng cuộc sống người dân.Trưa 1/11, ông Phan Thanh Điền, Trưởng Phòng Quản lý đô thị quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, cho biết địa phương vừa hoàn thành công trình chắn nước để ứng phó đợt triều cường mới đang diễn ra. Lần triều cường cách đây nửa tháng, nước sông tại khu vực dâng cao khiến khu vực này ngập sâu.Tường chắn được xây tại bến Ninh kiều để ngăn nước triều cường tràn vào. Ảnh: An BìnhVới phương án mới, đoạn gần 200 m tại khu vực bến du thuyền Cần Thơ đến tượng đài Bác Hồ, trước đây xây tường chắn nước với độ cao khoảng 0,3 m nay xây nối thêm 0,5 m, nâng tổng chiều cao lên 0,8 m. Đoạn khoảng 800 m còn lại từ bến tàu khách đến giáp ranh nhà khách số 2, tùy vị trí được đắp tường bằng bao cát với độ cao 0,6-0,7 m. Sau khi hoàn thành, độ cao kè chắn nước của khu vực này nâng lên 2,5 m, cao hơn đỉnh triều cường lịch sử năm 2022 (2,27 m)."Công trình mang tính chất chữa cháy, với kinh phí gần 100 triệu đồng từ nguồn xã hội hóa nhằm chắn triều cường từ sông Hậu theo sông Cần Thơ tràn vào khu vực bến Ninh Kiều", ông Điền nói.Đoạn tường chắn nước được làm bằng bao cát tại bến Ninh Kiều. Ảnh: An BìnhÔng Lệ Sỹ Vinh, Phó giám đốc phụ trách Đài Khí tượng Thủy văn TP Cần Thơ, cho biết đợt triều cường mới diễn ra từ nay đến khoảng ngày 5/11 với đỉnh dự báo khoảng 2,05 m (vượt 5 cm so báo động 3)."Tuy nhiên ảnh hưởng bão Kong-rey vừa rồi tại Philippines quá mạnh, mực nước biển dâng lên cao đã hút lượng nước rất lớn ra khu vực đó, khiến triều cường đợt này lên chậm và không lớn", ông Vinh nói và cho biết sáng 1/11, đỉnh triều trên sông Hậu tại Cần Thơ là 1,75 m (dưới 5 cm so báo động 1); dự báo mực nước cao nhất chiều nay cũng mức này.Đoạn tường chắn nước làm bằng bao cát có bậc "tam cấp" để người dân và du khách ra vào công viên, lên xuống bến tàu du lịch. Ảnh: An BìnhĐợt triều cường từ 17-20/10 (rằm tháng 9 âm lịch) vừa qua, mực nước trên sông Hậu tại Cần Thơ vượt báo động 3 từ 11-20 cm. Nước từ sông tràn ào ạt qua đoạn bờ kè tại công viên bến Ninh Kiều, cặp đường Hai Bà Trưng vào bên trong, ngập gần một mét ở nhiều khu vực.Công viên Ninh Kiều rộng gần 2,2 ha, nằm ở trung tâm thành phố, thu hút nhiều du khách. Khu vực này nằm trong vùng lõi trung tâm thành phố rộng 2.700 ha được bảo vệ bởi hệ thống công trình nghìn tỷ đồng như: bờ kè sông Cần Thơ, cống, âu thuyền, trạm bơm ngăn triều... hoàn thành hồi tháng 7.Một lãnh đạo UBND quận Ninh Kiều cho biết khu vực công viên ngập do nước từ sông Hậu dâng cao và hệ thống kè, cống ở đây chưa được đầu tư đồng bộ. Quận đang xin thành phố cải tạo, nâng đoạn kè lên khoảng 0,8-1 m để ngăn nước tràn vào bến. Việc này cũng giúp đồng bộ hệ thống cống, âu thuyền chống ngập vùng lõi 2.700 ha tại khu vực trung tâm.Khu vực bến Ninh Kiều được xây tường ngăn nước ở sông Cần Thơ tràn vào. Đồ họa: Đăng HiếuAn Bình