Cầu giảm ùn tắc cửa ngõ Nam Sài Gòn thông xe ngày 3011
Cầu Rạch Đỉa nối quận 7 và Nhà Bè, vốn đầu tư gần 513 tỷ đồng, dự kiến đưa vào khai thác cuối tháng 11 giúp giảm ùn tắc, chỉnh trang đô thị khu Nam TP HCM.Kế hoạch thông xe cầu vừa được Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư) đưa ra, sớm hơn so với dự kiến vào tháng 12 năm nay. Công trình cơ bản thi công xong, nhà thầu đang hoàn thiện một số hạng mục nhỏ để nghiệm thu, đưa vào khai thác.Công trường cầu Rạch Đỉa, tháng 11/2024. Ảnh: Tuấn ViệtKhởi công tháng 7/2023, cầu Rạch Đỉa nằm trên đường Lê Văn Lương, bắc qua tuyến rạch cùng tên, xây dựng nhằm thay thế cầu cũ nhỏ hẹp, xuống cấp. Với tổng mức đầu tư gần 513 tỷ đồng, cầu có chiều dài 318 m, rộng 9-10,5 m; hai đầu được xây đường dẫn rộng 14-27 m. Ngoài ra, dự án còn các hạng mục thoát nước, chiếu sáng, cây xanh...Để phục vụ thi công, cầu sắt cũ nằm kế bên bị phá bỏ, thời gian qua người dân khu vực này phải đi vòng theo lộ trình khác. Công trình hoàn thành giúp nối lại hướng đi cũ, thuận lợi người dân đi lại và giao thương hàng hóa trên đường Lê Văn Lương.Vị trí cầu Rạch Đỉa. Đồ họa: Tuấn ViệtChưa kể cầu Rạch Đỉa mới nằm gần công trường hầm chui nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ. Do đó, theo chủ đầu tư, cầu được thông xe sẽ hỗ trợ phân luồng giao thông qua nơi này, đẩy nhanh tiến độ hoàn thành toàn bộ dự án hầm chui vào cuối năm nay.Ngoài cầu Rạch Đỉa, trên đường Lê Văn Lương đang còn hai cầu sắt xây từ trước năm 1975 là Rạch Dơi và Rạch Tôm, cũng xuống cấp nghiêm trọng nhưng chưa được thay thế. Trước đó, hồi tháng 9/2023, cầu Long Kiểng mới trên tuyến đường này đã thông xe thay cầu sắt cũ, giúp người dân đi lại thuận tiện hơn.Ở gần khu vực này, trên đường Nguyễn Hữu Thọ còn có cầu Rạch Đỉa 2 đang khai thác, cho xe ra đại lộ Nguyễn Văn Linh và ngược lại.Gia Minh