Cầu vượt vịnh Rạch Giá chọn được phương án thiết kế
Kiên GiangPhương án của Công ty cổ phần Tư vấn thiết kế Cầu lớn - Hầm có tên “mái tóc huyền thoại” sẽ được chọn làm thiết kế cầu vượt vịnh Rạch Giá.Thiết kế nói trên được Sở Giao thông Vận tải tỉnh Kiên Giang trao giải nhất ngày 22/11 sau 4 tháng tổ chức thi tuyển. Đơn vị thắng giải nhận phần thưởng 500 triệu đồng, phương án thiết kế sẽ đưa vào kế hoạch triển khai cầu vượt biển.Phương án thiết kế thắng giải nhất cuộc thi sẽ được chọn để thi công cầu. Ảnh: Sở Giao thông Vận tải Kiên GiangÔng Lê Việt Bắc, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Kiên Giang, cho biết sau khi chọn được thiết kế, đơn vị sẽ bắt tay vào lập dự án tiền khả thi, tổ chức đấu thầu, thi công theo tiến độ đề ra.Dự án cầu vượt biển Rạch Giá dài 2,8 km, 6 làn xe, thuộc tuyến kết nối hai tỉnh Kiên Giang - Cà Mau, kinh phí hơn 3.900 tỷ đồng. Công trình có điểm đầu tại xã Tây Yên, huyện An Biên; điểm cuối tại nút giao đường 3 tháng 2 và đường Ngô Quang Hơn (TP Rạch Giá).Vi trí dự kiến xây cầu vượt biển vịnh Rạch Giá. Đồ họa: Khánh HoàngCầu vượt vịnh sẽ hoàn thành tuyến đường ven biển, kết nối liên vùng qua địa bàn TP Rạch Giá, huyện An Biên đến Cà Mau. Đồng thời, dự án sẽ giảm tải cho quốc lộ 63 hiện hữu, mở rộng không gian đô thị, thúc đẩy kinh tế khu vực ven vịnh Rạch Giá. Công trình dự kiến được xây dựng trong giai đoạn 2024-2029 bằng vốn ngân sách.Vịnh Rạch Giá thuộc biển Tây, thông ra vịnh Thái Lan, có khí hậu ôn hòa, khá nông, đi qua các huyện Châu Thành, Hòn Đất, An Biên và TP Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang. Vịnh thuộc khu dự trữ sinh quyển thế giới Kiên Giang được UNESCO công nhận năm 2006.Ngọc Tài - Dương Đông