Cầu nối Cà Mau và Bạc Liêu trước ngày hợp long
Dự án cầu Gành Hào tổng chiều dài hơn 6 km, gồm 7 gói thầu, vốn đầu tư hơn 655 tỷ đồng khởi công quý 2 năm trước. Trong đó, phần cầu chính dài 770 m, rộng 12 m được đầu tư 4 làn xe, vận tốc thiết kế 60 km/h, vốn đầu tư hơn 439 tỷ đồng.Cầu có điểm đầu tại xã Tân Thuận, huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau (góc trái), điểm cuối ở thị trấn Gành Hào huyện Đông Hải, Bạc Liêu, do Ban quản lý Dự án xây dựng công trình giao thông tỉnh Cà Mau làm chủ đầu tư. Đây là công trình cầu lớn nhất kết nối hai tỉnh này từ trước đến nay.