Cục Đường bộ 'Nhà thầu cố tình không xóa quảng cáo trên biển báo cao tốc'
Cơ quan chức năng đã nhiều lần yêu cầu, song nhà thầu vẫn chưa xử lý 8 biển báo không phù hợp trên cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu, theo Cục Đường bộ Việt Nam.Cục Đường bộ Việt Nam vừa cho biết trước khi nhận bàn giao tuyến cao tốc năm 2023, Khu Quản lý đường bộ II đã phối hợp với Ban Quản lý dự án 6 (chủ đầu tư) và các bên liên quan rà soát hệ thống báo hiệu trên cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu. Đoàn phát hiện có 8 biển báo có nội dung không phù hợp như có dòng chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm".Khu Quản lý đường bộ II đã có nhiều văn bản đề nghị Ban Quản lý dự án 6 và nhà thầu tháo dỡ nội dung không phù hợp trên biển báo. Tuy nhiên, đến tháng 10/2024, nhà thầu không khắc phục.Tháng 2/2024, khi dự án sắp được bàn giao cho đơn vị quản lý vận hành, các bên liên quan, trong đó có nhà thầu Sơn Hải, cùng kiểm tra hệ thống an toàn giao thông tại cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu. Các bên thống nhất hoàn thiện biển báo theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 41:2019, xóa bỏ chữ "Bảo hành 10 năm".Biên bản làm việc nêu các nhà thầu cam kết hoàn thành hạng mục an toàn giao thông theo hồ sơ thiết kế được phê duyệt và nội dung được thống nhất điều chỉnh, hoàn thành trước ngày 15/3/2024. Tuy nhiên, nội dung này đã không được nhà thầu thực hiện.Đơn vị bảo trì xóa chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" trên biển chỉ dẫn. Ảnh: VidifiTheo đại diện Cục Đường bộ Việt Nam, đường cao tốc được xây dựng, vận hành, khai thác với yêu cầu kỹ thuật cao, chi phí đầu tư lớn. Hệ thống biển báo hiệu là bộ phận quan trọng của công trình, thông tin trên biển báo phải rõ ràng, dễ nhận biết, tránh hiểu lầm và làm mất tập trung cho người điều khiển phương tiện."Để phát huy hiệu quả đầu tư và đảm bảo an toàn cho người và phương tiện lưu thông trên cao tốc, Khu Quản lý đường bộ II yêu cầu đơn vị quản lý bảo dưỡng thường xuyên, khắc phục tồn tại của biển báo hiệu nêu trên là cần thiết và phù hợp quy định pháp luật", lãnh đạo Cục Đường bộ Việt Nam nói.Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định "không được gắn vào công trình báo hiệu đường bộ các nội dung không liên quan tới ý nghĩa, mục đích của công trình báo hiệu đường bộ". Hồ sơ thiết kế kỹ thuật và hồ sơ bản vẽ thi công của dự án được phê duyệt cũng không có nội dung ghi thời gian bảo hành công trình, hoặc cam kết về thời gian bảo hành công trình trên biển báo.Vì vậy, việc gắn chữ dòng chữ "đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm "trên biển báo hiệu đường bộ của dự án cao tốc đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu là "chưa phù hợp theo quy định của Luật Giao thông đường bộ và hồ sơ thiết kế dự án được cấp thẩm quyền phê duyệt".Cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu thuộc tuyến cao tốc Bắc Nam giai đoạn một, được đầu tư bằng vốn ngân sách do Ban Quản lý dự án 6 làm chủ đầu tư, khai thác từ ngày 1/9/2023. Kể từ 20/8/2024, Khu Quản lý đường bộ II trực tiếp quản lý, vận hành khai thác cao tốc.Từ ngày 26 đến 29/10, Tổng công ty Phát triển hạ tầng và đầu tư tài chính Việt Nam (Vidifi - đơn vị bảo trì cao tốc) đã xóa chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" trên biển chỉ dẫn cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu. Sau đó, nhà thầu Sơn Hải gửi đơn tố giác đến Công an tỉnh Thanh Hóa về hành vi phá hoại biển báo.Đoàn Loan