Cứu 5 người mắc kẹt trong nhà cháy ngùn ngụt ở TP HCM
Khói lửa bùng lên tại căn nhà ba lầu ngăn 20 phòng trọ nằm trong hẻm ở quận 10, một nạn nhân tử vong, 5 người mắc kẹt được cảnh sát giải cứu, sáng 10/11.Gần 8h, đám cháy phát ra từ ngôi nhà rộng hơn 250 m2 nằm trong hẻm trên đường Bà Hạt, phường 9. Căn nhà được chia thành nhiều phòng trọ lúc này có gần chục người đang ở. Họ chạy ra ngoài hô hoán nhau các hộ dân khác cùng dập lửa nhưng không thành. Một số người chạy lên các tầng phía trên mở cửa sổ kêu cứu khi khói tỏa ra mù mịt.Cứu 5 người mắc kẹt khỏi nhà ở TP HCM cháy ngùn ngụt Lửa kèm nhiều tiếng nổ bùng phát dữ dội. Video: Minh BằngCăn nhà cháy nằm trong hẻm rộng hơn một mét, cách đường lớn khoảng 100 m nên công tác chữa cháy ban đầu gặp khó khăn. Anh Minh Tài, 32 tuổi, nhân viên công ty chuyển phát nhanh ở đầu hẻm, cho hay đám cháy xuất phát từ tầng trệt kèm tiếng nổ. Khu vực tầng trệt có nhiều xe máy đang dựng. Anh cùng đồng nghiệp cố gắng dắt xe ra ngoài tránh bén lửa nhưng nhiều chiếc khóa cổ.Lính cứu hỏa khai lực lượng ở hiện trường. Ảnh: Minh BằngNăm xe chữa cháy cùng hơn 40 cảnh sát đến hiện trường. Lính cứu hỏa mang bình oxy, mặt nạ chống khói tiến vào hiện trường dập lửa, cứu 5 người mắc kẹt, có dấu hiệu ngạt khói ra ngoài, đưa vào bệnh viện. Tiếp tục đi vào một căn phòng khác, lực lượng chức năng phát hiện người phụ nữ 77 tuổi đã tử vong.Cảnh sát giải cứu, đưa người mắc kẹt ra ngoài. Ảnh: Minh BằngÔng Võ Thái Sơn, Chủ tịch UBND phường 9 (quận 10), cho biết căn nhà ngăn 20 phòng cho người lao động, sinh viên thuê. Khi cháy, nhiều người leo qua mái tôn, tầng thượng nhà bên cạnh để lực lượng chức năng tiếp cận cứu, cụ bà tử vong ở trong phòng bị bệnh không tự đi lại, ngạt khói. "Năm người được giải cứu hiện sức khỏe ổn định", ông Sơn nói.Nguyên nhân đang được điều tra.Đình Văn