Cứu gia đình ba người bị đuối nước
Thừa Thiên - HuếĐại úy Nguyễn Ngọc Thắng, Công an huyện Quảng Điền, cùng ba người khác đã cứu thành công gia đình ba người bị đuối nước.Khoảng 17h30 ngày 20/11, ông Văn Đình Thảo, 54 tuổi chở vợ Nguyễn Thị Hiền, 45 tuổi cùng con trai 6 tuổi đi qua đường nội đồng ở xã Quảng Vinh, huyện Quảng Điền thì xe chết máy do đường ngập. Để con trai trên yên xe máy, vợ chồng ông dắt xe qua dòng nước thì trượt ngã xuống chỗ nước sâu.Cứu gia đình ba người bị đuối nước Công an cứu hộ thành công gia đình ông Thảo. Video: Công an huyện Quảng ĐiềnNghe tiếng kêu cứu, đại úy Nguyễn Ngọc Thắng, Công an huyện Quảng Điền cùng với hai đồng đội báo cáo chỉ huy, dùng thuyền vượt lũ tiếp cận gia đình đang gặp nạn. Anh Đặng Ngọc Quang đi đường thấy người đuối nước đã tham gia hỗ trợ cứu nạn.Gia đình của ông Thảo được cứu kịp thời trong đêm. Ảnh: Trần HồngSau khoảng 30 phút, gia đình ông Thảo được Công an huyện Quảng Điền đưa đến Trung tâm Y tế huyện Quảng Điền. Sức khỏe của ba người hiện ổn định.Từ ngày 18/11, ảnh hưởng của không khí lạnh, nhiều nơi ở Thừa Thiên Huế mưa to, đồng ruộng bị ngập cục bộ.Võ Thạnh