Cửa ngõ TP HCM ùn tắc 5 km sau tai nạn
Sau tai nạn giữa xe tải và ôtô 5 chỗ, đại lộ Nguyễn Văn Linh ùn tắc kéo dài 5 km trong hai giờ khiến phương tiện đi lại khó khăn, sáng 26/11.Khoảng 8h, ôtô 5 chỗ chạy trên đường Nguyễn Văn Linh hướng từ Bình Chánh về khu chế xuất Tân Thuận. Khi vừa qua cầu Xóm Củi, xe va chạm ôtô tải sau đó đâm dải phân cách. Tai nạn khiến hai xe bị hư hỏng, vỡ nát phần đầu, đuôi cùng nhiều khối bêtông chắn ngang mặt đường.Hàng ngàn ôtô, xe container xếp hàng dài do ùn tắc trên đại lộ Nguyễn Văn Linh. Ảnh: Quỳnh TrầnTại khu vực này, hai làn đường cũng đang được rào chắn để sửa chữa cầu Xóm Củi nên đã xảy ra ùn tắc nghiêm trọng. Hàng nghìn ôtô nối đuôi xếp hàng dài từ giao lộ Trịnh Quang Nghị - Nguyễn Văn Linh về hướng KCX Tân Thuận.Do là tuyến đường huyết mạch cửa ngõ phía Nam TP HCM nên nhiều xe chở hàng bị trễ chuyến, chậm lộ trình. Một số tài xế chạy vào làn xe máy để tìm lối thoát.Lực lượng chức năng đẩy xe gặp nạn để xe cẩu di dời khỏi hiện trường. Ảnh: Quỳnh TrầnCSGT sau đó đến ghi nhận hiện trường, điều tiết giao thông. Gần 10h30 các xe gặp nạn được di dời, lưu thông qua khu vực dần bình thường trở lại.Đại lộ Nguyễn Văn Linh dài 18 km nối từ quốc lộ 1, huyện Bình Chánh, tới nút giao Huỳnh Tấn Phát, quận 7. Đây là trục đường "xương sống" lớn nhất phía Nam TP HCM với 10 làn xe, kết nối quốc lộ 1, cao tốc TP HCM - Trung Lương, Khu chế xuất Tân Thuận, cầu Phú Mỹ ra vào cảng Cát Lái.Hướng tuyến đại lộ Nguyễn Văn Linh. Đồ họa: Khánh HoàngQuỳnh Trần - Đình Văn