Di dời hơn 160.000 tấn rác để làm cao tốc Cần Thơ - Cà Mau
Trong tuần tới, TP Cần Thơ di dời bãi rác đóng cửa hơn 20 năm trước tại quận Cái Răng, để giao mặt bằng thi công tuyến nối của cao tốc Cần Thơ - Cà Mau.Thông tin được ông Nguyễn Minh Tuấn, Giám đốc Ban Quản lý dự án và Phát triển quỹ đất quận Cái Răng, TP Cần Thơ cho biết ngày 8/11.Đơn vị thi công sẽ đào sâu 7-8 m với chiều dài khoảng 145 m, rộng 46 m để lấy hết 160.000 tấn rác tại bãi số 8 ở phường Ba Láng và bàn giao mặt bằng trước ngày 31/12 để thi công đoạn 150 m tuyến nối của cao tốc Cần Thơ - Cà Mau với quốc lộ 1.Đoạn tuyến nối cao tốc Cần Thơ - Cà Mau với quốc lộ 1 đi qua bãi rác số 8 tại quận Cái Răng chưa thể thi công. Ảnh: Việt NguyễnRác được di dời từ khu vực giải phóng mặt bằng sang khu vực lân cận (trong phạm vi bãi rác hiện hữu hơn 4,3 ha, đóng cửa hơn 20 năm trước). Quá trình thi công sẽ lắp đặt hàng rào tole tạm bao quanh và bố trí đường tạm, đường công vụ; xử lý mùi hôi, kiểm soát côn trùng bằng chế phẩm vi sinh, thu gom bùn thải và nước rỉ rác.Kinh phí thực hiện di dời số lượng rác này hơn 13 tỷ đồng, từ nguồn vốn giải phóng mặt bằng của cao tốc Cần Thơ - Cà Mau.Hiện trạng bãi rác số 8 sau hơn 20 năm đóng cửa. Ảnh: Việt NguyễnCao tốc này có đoạn tuyến chính qua TP Cần Thơ là 0,6 km; tổng chiều dài tuyến nối 9,2 km. Trong đó, đoạn tuyến nối từ quốc lộ Nam Sông Hậu đến nút giao IC2 dài 2,2 km; đoạn từ nút giao IC2 đến quốc lộ 1A dài 7 km. Bãi rác số 8 nằm ở vị trí giao với quốc lộ 1.Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau có quy mô (giai đoạn 1) bốn làn xe, mặt cắt ngang 17 m, tổng chiều dài khoảng 109,5 km với tổng mức đầu tư hơn 27.000 tỷ đồng. Điểm đầu dự án tại nút giao IC2, kết nối vào quốc lộ 91 - Nam Sông Hậu, quận Cái Răng, TP Cần Thơ; điểm cuối kết nối vào tuyến tránh TP Cà Mau. Công trình khởi công đầu năm 2023, đến nay đạt khối lượng hơn 50%, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025.Hướng tuyến cao tốc Cần Thơ - Cà Mau. Đồ họa: Mạnh CườngAn Bình