Doanh nghiệp thiệt hại do bão Yagi có thể được tạm dừng đóng BHXH
Doanh nghiệp thiệt hại trên 50% tổng giá trị tài sản do bão Yagi được tạm dừng đóng Quỹ Hưu trí tử tuất không quá 12 tháng, theo dự thảo của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.Trong dự thảo báo cáo chính sách hỗ trợ cuối tháng 10, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam, UBND các tỉnh thành chịu ảnh hưởng bão Yagi chỉ đạo cấp liên quan hướng dẫn doanh nghiệp thiệt hại trên 50% tổng giá trị tài sản (không kể đất đai) được tạm dừng đóng Quỹ Hưu trí tử tuất không quá 12 tháng.Chính sách căn cứ vào Nghị định 115/2015 quy định trường hợp chủ sử dụng lao động được tạm dừng đóng BHXH bắt buộc do thiên tai.Đường Hạ Long, TP Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh) một tháng sau bão Yagi hoành hành. Ảnh: Đức ĐồngBộ Lao động Thương binh và Xã hội cũng đang lấy ý kiến các bên liên quan để sớm báo cáo Chính phủ về chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, cá nhân ảnh hưởng.Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề xuất tạm dừng đóng Quỹ Hưu trí tử tuất cho 3.300 doanh nghiệp lĩnh vực du lịch với 93.000 lao động, tập trung tại Quảng Ninh, Hải Phòng, Hà Nội, Lào Cai, Yên Bái... Tổng số tiền 740 tỷ đồng.Thời gian đề xuất tạm dừng đóng từ tháng 10/2024 đến tháng 3/2025, không quá 6 tháng từ lúc nộp hồ sơ. Chính sách áp dụng với doanh nghiệp đóng BHXH đến hết tháng 8/2024, không bao gồm đơn vị được ngân sách nhà nước đảm bảo hoặc tự chủ. Thiệt hại cụ thể sẽ do địa phương hoặc bộ ngành xác định tùy cấp quản lý. Thẩm quyền ban hành chính sách hỗ trợ thuộc Chính phủ.Bão Yagi đổ bộ Quảng Ninh ngày 7/9, sau đó gây mưa lũ cho toàn miền Bắc, làm thiệt hại kinh tế 81.500 tỷ đồng. Tỉnh Quảng Ninh tổn thất nặng nhất với 24.800 tỷ đồng; Hải Phòng 12.200 tỷ; Hải Dương 7.400 tỷ; Lào Cai 6.600 tỷ; Yên Bái 5.730 tỷ; Bắc Giang 5.000 tỷ; Hưng Yên 3.600 tỷ đồng... Riêng thiệt hại nông nghiệp hơn 30.800 tỷ đồng, chiếm 38% tổng thiệt hại kinh tế.Hồng Chiêu