Du khách nước ngoài gặp nạn tử vong ở đảo Phú Quý
Bình ThuậnÔng Jiang Xiquan, quốc tịch Trung Quốc, đến du lịch đảo Phú Quý đã gặp nạn tử vong khi đi chĩa cá trên biển.Chiều qua, người dân địa phương phát hiện thi thể người đàn ông mặc áo quần thể thao trôi tấp vào bờ gần khu Mộ Thầy Nại, thôn quý Hải, xã Long Hải. Họ đã kéo thi thể đưa lên bờ và trình báo cảnh sát.Khu vực biển Mộ Thầy Nại, xã Long Hải, nơi phát hiện thi thể du khách nước ngoài. Ảnh: Tư HuynhLực lượng chức năng xác định nạn nhân là ông Jiang Xiquan, 50 tuổi, người Trung Quốc. Du khách nhập cảnh ở cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất (TP HCM) ngày 10/10, sau đó đến du lịch tại đảo Phú Quý, dự kiến rời khỏi địa phương đầu tháng 12. Tại đảo ông ở khách sạn Chill Chill (xã Long Hải) cách nơi phát hiện thi thể chừng một kmNhân viên khách sạn cho biết từ khi ra đảo, ông Jiang Xiquan hàng ngày tắm biển, sau đó đi săn cá một mình. Khoảng 13h30 hôm qua, ông cũng rời khách sạn, cầm theo cây chĩa cá đi ra biển. Đến chiều khách sạn được báo tin xảy ra sự việc.Đảo Phú Quý rộng hơn 16 km, cách TP Phan Thiết 56 hải lý (khoảng 104 km). Nhiều cảnh đẹp hoang sơ, hòn đảo này thu hút đông du khách. Hôm 26/10, nhóm 6 thanh niên từ Đà Lạt ra đảo, bơi thuyền sup bị sóng cuốn, một người tử vong.Tư Huynh