Dàn chuyên gia, diễn giả sẽ trình bày tại Mekong Startup 2024
Nhiều diễn giả, chuyên gia về nông nghiệp, du lịch trình bày tham luận về thúc đẩy kinh tế xanh tại Mekong Startup 2024 ở Đồng Tháp, ngày 15-16/11.Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp UBND tỉnh Đồng Tháp tổ chức Diễn đàn cấp vùng, Mekong Startup lần II năm 2024 tại Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp. Sự kiện xoay quanh chủ đề "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển", dự kiến thu hút hơn 350 đại biểu từ Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương, chuyên gia lẫn doanh nghiệp.Nhiều hoạt động diễn ra xuyên suốt hai ngày. Khoảng 13h30-17h ngày 15/11 là ba tọa đàm "Kết nối - Vươn xa" - diễn ra song song, cùng thời điểm, gắn kết các doanh nghiệp lớn trong lĩnh vực kinh tế trọng điểm ở ĐBSCL với loạt startup, SMEs, tổ chức đổi mới sáng tạo, chuyên gia, đoàn viên, thanh niên... Các chuyên gia sẽ thảo luận, nhận diện các bài toán, sáng kiến, giải pháp thúc đẩy kinh tế xanh cho khu vực ĐBSCL.Cụ thể, ở tọa đàm một "Các mô hình Nông nghiệp và sản xuất chế biến nông thủy sản theo định hướng kinh tế xanh tại ĐBSCL", ông Guenther Reinhard Meyer - Quản lý dự án VN-ADAPT, tổ chức SNV Việt Nam - trình bày tham luận "Cơ hội, thách thức hiện hữu trong phát triển nông nghiệp xanh tại ĐBSCL và không gian cho các mô hình đổi mới sáng tạo theo định hướng kinh tế xanh".Tiếp đó, Tiến sĩ Nguyễn Thanh Mỹ - Chủ tịch HĐQT Công ty Rynan Technology - giới thiệu một số mô hình nông nghiệp xanh và gợi mở cho khu vực ĐBSCL.Ở phiên tọa đàm hai "Sáng kiến Du lịch xanh Mekong", Tiến sĩ Dương Đức Minh - Viện phó Viện nghiên cứu phát triển Kinh tế và Du lịch TP HCM - nêu quan điểm trong tham luận "Cơ hội, thách thức hiện hữu trong phát triển du lịch xanh tại ĐBSCL và 'không gian' cho các đổi mới sáng tạo theo định hướng kinh tế xanh"Ngay sau Tiến sĩ Dương Đức Minh, Tiến sĩ Ngô Kiều Oanh - Chuyên gia du lịch nông nghiệp UNDP - giới thiệu mô hình "Du lịch muối thông minh gắn với chuyển đổi số cộng đồng nông thôn ở Bạc Liêu".Tọa đàm ba chủ đề "Thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong thời đại 4.0" dành cho đoàn viên, thanh niên. Trong vai trò diễn giả, ông Lê Đăng Khoa - Chủ tịch Le Group Ventures - sẽ nói về "Xu hướng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp". Còn ông Nguyễn Hữu Ân - nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành công ty TESO - trình bày nội dung "Ứng dụng chuyển đổi số trong khởi nghiệp".Dàn diễn giả trình bày tham luận trong hai ngày 15-16/11 ở Mekong Startup 2024.Cũng tại Nhà văn hóa Lao động Đồng Tháp một ngày sau đó là phiên toàn thể chủ đề "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển". Ở phần một, đại diện doanh nghiệp vừa và nhỏ, đơn vị khởi nghiệp lần lượt đề xuất sáng kiến phát triển nông nghiệp, sản xuất chế biến nông thủy sản theo định hướng kinh tế xanh tại ĐBSCL; giải pháp thúc đẩy du lịch nông nghiệp, du lịch sinh thái vùng ĐBSCL; kiến nghị của thanh niên tiên phong phát triển kinh tế xanh Mekong.Sang phần hai, ông Peter Johnson - Tổ chức phát triển công nghiệp Liên Hợp Quốc (UNIDO) và chuyên gia Nguyễn Ngọc Bích - Chủ tịch Rustic Hospitality, Chuyên gia về Đổi mới sáng tạo của Tổ chức Helvetas (Thụy Sĩ) lần lượt trình bày góc nhìn quốc tế lẫn trong nước về bối cảnh, xu hướng, giải pháp kích hoạt năng lực đổi mới sáng tạo , cộng hợp nguồn lực công - tư hiệu quả cho mục tiêu phát triển nông nghiệp xanh ĐBSCL.Tiếp đó, dàn diễn giả chia sẻ bài toán mới cho quản trị địa phương, gợi ý giải pháp kích hoạt năng lực đổi mới sáng tạo, đồng thời thu hút nguồn lực hiệu quả cho phát triển kinh tế xanh. Đại diện Bộ, ngàng, địa phương, quỹ đầu tư, startup sẽ hiến kế, trao đổi về cơ chế, giải pháp, phương thức hành động cho mục tiêu trên.Mekong Startup 2024 được cố vấn nội dung bởi Ban IV thuộc Hội đồng Tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ. Ban tổ chức sẽ liên tục cập nhật tin tức, dấu ấn quan trọng của diễn đàn ở website chính thức.Ngoài ra, ban tổ chức sẽ biến sảnh trước Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp thành không gian triển lãm, bố trí hàng trăm gian hàng (booth) với chức năng riêng, tạo điều kiện để doanh nghiệp địa phương, nhà tài trợ giới thiệu đến công chúng các sản phẩm, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.Phối cảnh tổng quan sự kiện Mekong Startup 2024 tại Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp.Diễn đàn khởi nghiệp ĐBSCL lần một tổ chức cách đây hai năm tại Đồng Tháp, thu hút hơn 1.000 đại biểu trung ương, địa phương, các chuyên gia hàng đầu, thanh niên khởi nghiệp và doanh nghiệp 13 tỉnh, thành. Sự kiện không chỉ là cơ hội chia sẻ tầm quan trọng việc phát triển bền vững, giảm tác động biến đổi khí hậu, tạo động lực mới, mà còn thúc đẩy loạt sáng kiến, giải pháp biến mục tiêu kinh tế xanh, đổi mới sáng tạo thành hiện thực. Ngay sau diễn đàn, các địa phương triển khai nhiều chương trình hành động thiết thực. Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam - Agribank là nhà tài trợ kim cương của diễn đàn Mekong Startup 2024.Đông Vệ