Dỡ ôtô treo trên cổng nhà ở TP Biên Hòa
Đồng NaiSau khi được cán bộ trật tự đô thị vận động, chủ nhà tại phường Long Bình đã cho cẩu chiếc xe xuống nhằm đảm bảo an toàn cho người đi đường.Chiều 22/11, ông Phạm Anh Đức, 50 tuổi, ở khu vực Chợ Điều, đưa xe cẩu đến dỡ ôtô ở độ cao gần 5 m xuống bên dưới sau khi chính quyền vận động nhằm đảm bảo an toàn, tránh người dân hiếu kỳ tụ tập, gây mất an ninh trật tự.Ôtô treo trên cổng nhà trước khi được hạ xuống. Ảnh: Phước TuấnXe 4 chỗ được ông Đức treo ở khu vực cổng nhà cách đây nhiều ngày. Chủ nhà cho biết đây là ôtô đầu tiên của gia đình, gắn bó 20 năm nay, từ thời ở quê Hà Tĩnh vào Đồng Nai lập nghiệp nên muốn giữ lại làm kỷ niệm."Không có chỗ đậu nên tôi quyết định cẩu ôtô cũ đặt trên cao ở khu vực cổng nhà. Thợ đã dùng nhiều thanh sắt lớn để cố định xe chắc chắn", ông Đức nói, cho biết đây là tài sản, kỷ vật nên gia đình muốn lưu giữ chứ không muốn bán.Ôtô được chủ nhà dỡ xuống trong chiều 22/11. Ảnh: Thái HàHình ảnh ôtô nằm trên cổng cao thu hút nhiều người đi qua. Một số người đứng lại chụp ảnh đăng lên mạng xã hội, song không ít người bày tỏ lo lắng xe nằm trên cao có thể rơi xuống gây mất an toàn cho người ở dưới.Phước Tuấn