Dỡ vòng xoay ở đại lộ đẹp nhất nội đô TP HCM
Vòng xoay nút giao Phạm Văn Đồng - đường số 20, TP Thủ Đức, sẽ được thu hồi, thay bằng điều chỉnh lại dải phân cách và đèn tín hiệu để giảm ùn tắc.Giải pháp trên vừa được Sở Giao thông Vận tải TP HCM chấp thuận sau đề xuất từ Trung tâm quản lý hạ tầng giao thông đường bộ, nhằm thuận lợi cho xe chạy qua nút giao. Khu vực này có nhiều chung cư, trung tâm thương mại nên mật độ xe lớn, dễ xung đột theo các chiều rẽ theo vòng xoay, gây ùn ứ.Vòng xoay nút giao Phạm Văn Đồng - đường số 20. Ảnh: Hạ GiangTheo phương án đưa ra, vòng xoay ở giao lộ sau khi dỡ bỏ, các đơn vị sẽ cải tạo lại dải phân cách đường Phạm Văn Đồng, hướng từ cầu Bình Lợi đến nút giao. Trong đó, phần đường ôtô sẽ bố trí 4 làn, gồm một làn rẽ trái, ba làn đi thẳng. Phần đường hỗn hợp cũng tổ chức 4 làn: một làn rẽ trái, hai làn đi thẳng, làn còn lại xe có thể đi thẳng hoặc rẽ phải.Trước khi đến giao lộ, dải phân cách giữa phần đường ôtô và làn xe hỗn hợp tuyến Phạm Văn Đồng sẽ được tạo một khoảng mở, để ôtô có thể chuyển làn vào trong rồi rẽ phải qua đường số 20. Riêng đoạn ngay giao lộ, xe ở đường Phạm Văn Đồng không được rẽ phải.Ở tuyến Kha Vạn Cân phía đối diện đường 20 (hướng Gò Dưa đến nút giao), các đơn vị sẽ cải tạo mở rộng mặt đường, đồng thời bố trí một làn rẽ trái, hai làn đi thẳng và một làn rẽ phải. Đèn tín hiệu giao thông tại nút giao cũng được bố trí lại theo tình hình thực tế.Dài hơn 12 km, đại lộ Phạm Văn Đồng bắt đầu từ nút giao Linh Xuân - quốc lộ 1, TP Thủ Đức, tới vòng xoay Nguyễn Thái Sơn, quận Gò Vấp. Đường rộng 30-65 m, 6-12 làn xe, được xem là tuyến đẹp nhất nội đô TP HCM. Trên tuyến có nhiều nút giao lớn, trong đó giao lộ đường 20 thời gian qua thường xuyên ùn ứ do mật độ xe tăng cao. Tại nút giao có Trung tâm thương mại Gigamall và nhiều chung cư cao tầng, luôn dày đặc xe qua lại.Vị trí vòng xoay được tháo dỡ để giảm ùn tắc. Đồ họa: Đăng HiếuNgoài thu hồi vòng xoay tại khu vực này, trước đó ngành giao thông thành phố cũng đã dỡ bỏ vòng xoay ở giao lộ Phạm Văn Đồng - Lê Quang Định do phương án tổ chức giao thông này không còn phù hợp nhu cầu đi lại thực tế.Gia Minh