Dừng tìm kiếm nạn nhân mất tích vụ sập cầu Phong Châu
UBND tỉnh Phú Thọ vừa thông báo kết thúc tìm kiếm nạn nhân mất tích vụ sập cầu Phong Châu sau hơn một tháng xảy ra sự cố.Công tác tìm kiếm cứu nạn được tổ chức ngay sau sự cố sập cầu Phong Châu trưa 9/9. Ba người đã được cứu sống, 4 thi thể được tìm thấy, hiện còn 4 người mất tích gồm Nguyễn Thị Lan (19 tuổi, trú ở huyện Tam Nông, Phú Thọ), Nguyễn Hà Chi (19 tuổi, ở Đăk Nông), Nguyễn Thị Bích Hằng (36 tuổi, ở TP Việt Trì, Phú Thọ) và Nguyễn Thị Yến (45 tuổi, ở huyện Lâm Thao, Phú Thọ).Gần một tháng qua, Lữ đoàn 126 Quân chủng Hải Quân đã cử 42 người gồm chỉ huy, đặc công người nhái, cùng nhiều phương tiện chuyên dụng tìm kiếm những nạn nhân mất tích còn lại trong bán kính 10 km. Tuy nhiên, khu vực cầu Phong Châu có khối lượng bùn, cát, rác lớn, nước chảy xiết, tầm nhìn hạn chế bởi nước sông đục nên chưa có kết quả.UBND tỉnh giao Sở Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức tháo dỡ, trục vớt toàn bộ phần cầu N7, N6 và các phương tiện đang chìm dưới sông đưa lên vị trí tập kết; phối hợp với Lữ đoàn 249, huyện Lâm Thao và huyện Tam Nông duy trì hoạt động ổn định của cầu phao, phà Phong Châu.30 đặc công người nhái được huy động tìm kiếm nạn nhân mất tích. Ảnh: Phú ThọCầu Phong Châu nối hai huyện Tam Nông và Lâm Thao sập hai nhịp lúc 10h ngày 9/9, làm 3 ôtô, 6 xe máy, một xe máy điện rơi xuống sông. Dự kiến cầu Phong Châu mới được khởi công xây dựng trong tháng 12/2024.Theo báo cáo mới nhất, nhịp số 5 cầu Phong Châu đang trong tình trạng nghiêng, có nguy cơ sập đổ. Để đảm bảo an toàn, các đơn vị thi công sẽ được huy động với quy mô khoảng 30-40 người, chia thành hai mũi thi công để phá dỡ nhịp cầu này trong 45 ngày, kể từ khi bắt đầu chuẩn bị mặt bằng.Việt An