Dự án thủy sản rộng hơn 20 ha bỏ hoang
Năm 2009, UBND tỉnh Quảng Nam được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chuyển giao chủ đầu tư dự án hạ tầng khu sản xuất và kiểm định giống thủy sản tập trung tại ven biển xã Bình Nam, huyện Thăng Bình.Dự án rộng hơn 20 ha, trong đó diện tích đất xây dựng trại giống hơn 14 ha, còn lại công trình, giao thông, hạ tầng kỹ thuật, khuôn viên hàng rào, tổng đầu tư hơn 39 tỷ đồng. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn làm chủ đầu tư, mục tiêu xây dựng khu sản xuất giống thủy sản tập trung, hoàn thiện về cơ sở hạ tầng, đạt tiêu chuẩn về môi trường và các tiêu chuẩn hiện hành do nhà nước quy định.Cuối năm 2015, dự án được hoàn thành, bàn giao cho Chi cục Thủy sản sử dụng và quản lý. Cơ quan này tư vấn, hướng dẫn và hỗ trợ các nhà đầu tư về thủ tục đầu tư sản xuất giống thủy sản.