Gia đình bốn người tử nạn dưới mương nước
Hà NộiTrên đường trở về nhà sau tiệc sinh nhật, xe máy chở bốn người trong gia đình rơi xuống mương nước ở huyện Chương Mỹ khiến cả bốn tử nạn, tối 24/11.Khoảng 20h30, sau buổi tiệc sinh nhật ở nhà ngoại, người đàn ông 20 tuổi lái xe máy chở mẹ 49 tuổi, em trai 9 tuổi và con trai một tuổi chạy trên đường liên xã từ xã Đồng Lạc về nhà ở xã Hồng Phong, huyện Chương Mỹ.Khi đến ngã ba gần trường Tiểu học Đồng Lạc, xã Đồng Lạc, xe máy bất ngờ lao xuống mương khiến ba người tử nạn tại chỗ, cháu bé 9 tuổi tử vong ở bệnh viện.Gia đình 3 người tử nạn dưới mương nước Hiện trường vụ tai nạn tại huyện Chương Mỹ. Video: Phong VânTại hiện trường, xe máy nằm dưới mương nước rộng 4 m, sâu 3 m, nước ngập xe hơn một mét. Đoạn đường liên xã gần mương rộng khoảng 6 m, không có đèn chiếu sáng, vắng xe cộ qua lại.Xe máy nằm sát bờ mương nước. Ảnh: Phong VânCông an huyện Chương Mỹ đang phong tỏa hiện trường, làm rõ nguyên nhân tai nạn.Gia Chính