Hai học sinh lớp ba mất tích khi tắm sông
Nghệ AnEm Kha Bảo Trung và Lữ Anh Tuấn, 8 tuổi, ra sông Nậm Mộ ở huyện Tương Dương tắm, sau đó sẩy chân vào vũng nước sâu và mất tích.Chiều 1/11, em Trung và Tuấn, học lớp 3, trường Tiểu học Xá Lượng, huyện Tương Dương, rủ nhau ra sông Nậm Mộ ở trên địa bàn chơi rồi xuống tắm. Vị trí tắm cách bờ khoảng 3-4 m, mực nước sâu hơn nửa mét.Lực lượng cứu hộ tìm kiếm hai nam sinh trên sông Nậm Mộ, sáng 2/11. Ảnh: Hùng LêTuy nhiên, do sẩy chân vào vùng nước sâu, hai nam sinh bị nước cuốn mất tích. Tối cùng ngày, không thấy con về, người thân trình báo chính quyền, tổ chức đi tìm và phát hiện quần áo của hai em trên bờ sông Nậm Mộ.Hơn 100 người gồm công an, bộ đội, quân dân địa phương lập lán trại, đốt lửa tìm kiếm xuyên đêm, đến 10h ngày 2/11 vẫn chưa có kết quả.Người dân đốt lửa bên bờ sông, tìm kiếm xuyên đêm nhưng bất thành. Ảnh: Hùng LêTheo Cục Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu hộ cứu nạn, số vụ đuối nước trong hai năm 2020-2021 ít hơn cháy nổ, song người tử vong lại nhiều hơn. Cụ thể, trong gần 5.000 sự cố, tai nạn, có hơn 1.600 vụ liên quan đến cháy nổ (33,7%); hơn 1.400 vụ tai nạn dưới nước (29%).Đức Hùng