Hai điểm trường ở Gia Lai được xây mới
Gia LaiĐiểm trường làng Hrách và Lơ Pơ, huyện Kông Chro được Quỹ Hy vọng và các đơn vị tài trợ xây mới thay thế cho những lớp học đã xuống cấp, thấm dột.Ngày 14/11, gần 100 học sinh, giáo viên Điểm trường Hrách thuộc trường Phổ thông dân tộc bán trú TH và THCS Đăk Kơ Ning vui mừng khi được bàn giao hai phòng học hơn 140 m2, một nhà vệ sinh mới 13 m2, với tổng giá trị dự án hơn 850 triệu đồng, trong đó giá trị tài trợ hơn 680 triệu đồng.Đây là công trình được xây từ nguồn đóng góp, chung tay của các cán bộ nhân viên Tập đoàn FPT và hàng nghìn độc giả báo VnExpress.Ngoài ra, nhà trường được FPT Nhật Bản tặng hai chiếc TV 55 inch, hai bộ máy in, 5 quạt cây, các bộ sách giáo khoa cấp 1, 2 và 100 suất quà gồm đồ dùng học tập, bánh kẹo.Cô Hà Thị Ngọc Bích, hiệu trưởng nhà trường cho biết, điểm trường làng Hrách cách trường chính hơn 8 km, phòng học được xây dựng hàng chục năm trước, nên đã xuống cấp, mái tôn bị hư hỏng, tường và nền nhà xuất hiện nhiều vết nứt. Các công trình phụ hầu như không có, đặc biệt là nhà vệ sinh."Nay được học trong căn phòng khang trang, sạch sẽ, học sinh và giáo viên rất phấn khởi", cô Bích nói.Đại diện Bộ Khoa học và Công nghệ, báo VnExpress, Tập đoàn FPT, quỹ Hy vọng, lãnh đạo huyện Kông Chro cắt băng khánh thành điểm trường Hrach. Ảnh: Trần HóaTại Điểm trường Lơ Pơ, trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học và THCS Nguyễn Khuyến, xã Chư Kray, Quỹ Hy vọng cũng bàn giao một phòng học và một nhà vệ sinh cho hơn 50 học sinh và giáo viên. Tổng trị giá dự án gần 600 triệu đồng, trong đó giá trị tài trợ gần 500 triệu đồng từ Tập đoàn Vingroup, Quỹ Thiện Tâm và người dùng Ví Momo.Dịp này, đoàn tài trợ cũng bàn giao 5 điểm trường được sửa chữa, sơn mới, nâng tổng số 9 trường học đã được tài trợ sơn mới từ năm 2023 đến nay tại Kông Chro. Ba thư viện điện tử với sự đồng hành của Công ty Vuihoc cũng được trao tặng cho 3 trường trong huyện, nâng tổng số thư viện đã trao hai năm qua lên 6.Đến dự lễ khánh thành và trao tài trợ, ông Phạm Gia Chương, Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Khoa học và Công nghệ đánh giá, điểm trường làng Hrách và Lơ Pơ được khoác lên mình diện mạo mới, tạo điều kiện tốt nhất cho các em học sinh, giáo viên. "Cùng với sự hỗ trợ của các thiết bị, công nghệ, giúp các cháu đến gần hơn với tri thức", ông Chương nói.Ông Đinh Văn Súy, Phó Chủ tịch UBND huyện Kông Chro cho biết, việc hỗ trợ xây mới, sơn sửa các điểm trường, tặng thư viện điện tử đã góp phần giúp học sinh trên địa bàn có môi trường học tập khang trang, đầy đủ hơn. "Đây là việc làm có ý nghĩa, thiết thực giúp huyện thực hiện tốt hơn mục tiêu giáo dục", ông Súy nói.Theo ông Súy, Kông Chro là huyện nghèo của tỉnh Gia Lai, người dân chủ yếu là người Ba Na, đời sống cư dân còn rất nhiều khó khăn, tỷ lệ hộ nghèo chiếm gần 28%, với 10/14 xã đặc biệt khó khăn và 49/74 thôn, làng đặc biệt khó khăn. Huyện quản lý 32 trường học, với gần 14,5 nghìn học sinh.Cán bộ nhân viên Công ty Vuihoc hướng dẫn học sinh tại điểm trường Hrach sử dụng thư viện điện tử. Ứng dụng Vuihoc được xây dựng và thiết kế giúp học sinh và giáo viên tương tác hai chiều, với nhiều dạng học liệu: Video, kể chuyện, dự án, thử thách bản thân. Lộ trình học tập được xây dựng theo Sách giáo khoa cải cách. Ảnh: Trần HóaQuỹ Hy vọng là quỹ xã hội được vận hành bởi Tập đoàn FPT và báo VnExpress. Hỗ trợ giáo dục là một trong những lĩnh vực trọng tâm trong hoạt động của các đơn vị. Đến với Kông Chro trong hai năm 2023, 2024, các đơn vị đã thực hiện nhiều chương trình, dự án hỗ trợ như Ánh sáng học đường, Thư viện điện tử, Trường em thay áo mới, với tổng giá trị hơn 2,3 tỷ đồng.Độc giả có thể đồng hành cùng Quỹ Hy vọng trong các dự án hỗ trợ giáo dục tại đây.Trần Hóa