Hai bé trai song sinh tử vong ở sân nhà
Quảng BìnhBé trai song sinh Võ Văn Đại và Võ Văn Trường, 2 tuổi, ở huyện Lệ Thủy ngã xuống sân nhà ngập gần nửa mét và tử vong, sáng 31/10.Lúc 4h, lũ rút dần khỏi xã Sơn Thủy, huyện Lệ Thủy, chị Nguyễn Thị Tưởng, 32 tuổi cùng người thân dậy sớm dọn dẹp. Thấy người thân mở cửa ra ngoài dọn lũ, hai em Đại và Trường đi theo, bị ngã giữa sân ngập gần nửa mét. Đến hơn 5h, người thân phát hiện hai em đã tử vong.Lãnh đạo xã Sơn Thủy cho biết thời điểm trên nhiều người đang ra đường dọn lũ nên không ai thấy hai cháu bé. Gia đình chị Tưởng có 5 người con (3 gái, 2 trai), là hộ cận nghèo, chồng chị đang đi xuất khẩu lao động.Nhà chị Tưởng nước đã rút hết, nhưng sân vẫn ngập nửa mét. Ảnh: Hoàng AnẢnh hưởng bão Trà Mi và không khí lạnh, từ ngày 25/10 đến 29/10, Quảng Bình liên tục mưa to. Tổng lượng mưa ở hồ Sông Thai đã lên 1.210 mm, hồ An Mã 870 mm.Rạng sáng 29/10, lũ sông Kiến Giang tại Lệ Thủy lên cao nhất 4,14 m, vượt báo động ba 1,38 m, khiến hơn 32.000 hộ dân bị ngập 1,5-2,5 m. Ngoài hai bé song sinh, mưa lũ đã làm 5 người ở Lệ Thủy, Quảng Ninh và TP Đồng Hới tử vong.Ngày 31/10, lũ đang rút, quốc lộ 1 đã thông, hai vùng ngập nặng nhất là Quảng Ninh và Lệ Thủy nhà dân còn ngập 0,3-0,5 m.Võ Thạnh - Đức Hùng