Hai phi công thoát khỏi máy bay gặp nạn được tặng huân chương
Đại tá Nguyễn Văn Sơn và thượng tá Nguyễn Hồng Quân, hai phi công thoát khỏi máy bay Yak-130 gặp nạn ở Bình Định, được tặng huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng ba.Theo quyết định của Chủ tịch nước ngày 21/11, hai phi công thuộc Trung đoàn 940, Trường Sĩ quan Không quân, Quân chủng Phòng không - Không quân, đã có thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ huấn luyện bay chiến đấu, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.Ngày 6/11, Trung đoàn Không quân 940 tổ chức Ban bay huấn luyện ngày tại sân bay Phù Cát, tỉnh Bình Định. Ban bay gồm chỉ huy cất, hạ cánh, phi công, các thành phần bảo đảm hậu cần - kỹ thuật và lực lượng tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn. Đại tá Nguyễn Văn Sơn (Trung đoàn trưởng) và thượng tá Nguyễn Hồng Quân (Chủ nhiệm bay của Trung đoàn) thực hành kíp bay điều khiển máy bay Yak-130 số hiệu 210D.Phi công Nguyễn Văn Sơn (giữa) được tìm thấy đêm 6/11. Ảnh: Quy NhơnKhi hoàn thành nhiệm vụ, quay về sân bay để hạ cánh thì máy bay gặp sự cố kỹ thuật, thả càng không ra. Các phi công đã xử lý tình huống khẩn cấp để cứu máy bay, nhưng bất thành. Chỉ huy bay đã lệnh cho phi công nhảy dù.Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang đã có thư khen, nhận xét trong khoảnh khắc rất ngắn, máy bay ở độ cao thấp, rơi rất nhanh, nguy hiểm đến tính mạng, nhưng các phi công đã bình tĩnh, dũng cảm điều khiển máy bay ra xa khu vực đông dân cư và nhảy dù an toàn, không gây thiệt hại.Ông cũng biểu dương Trường Sĩ quan Không quân, Trung đoàn 940 và các cán bộ, nhân viên, chiến sĩ trong Ban bay đã làm tốt công tác chuẩn bị, tổ chức chỉ huy bay "chặt chẽ, xử lý kịp thời, linh hoạt tình huống xảy ra".Sau khi bung dù thoát khỏi máy bay gặp nạn, đêm 6/11, lực lượng cứu hộ tìm thấy đại tá Nguyễn Văn Sơn và thượng tá Nguyễn Hồng Quân ở rừng núi Hầm Hô, xã Tây Phú, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.Theo trung tướng Phạm Trường Sơn, Phó tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, trường hợp máy bay gặp sự cố như vừa qua, phi công được chỉ lệnh phải nhảy dù là hoàn toàn chính xác.Sơn Hà