Hiện trạng khu đất cải tạo để nối dài công viên sông Sài Gòn
Mới đây, thành phố đề xuất cải tạo khu đất ven sông Sài Gòn (góc trái), đoạn từ cầu Ba Son tới cầu Thủ Thiêm phía TP Thủ Đức, nhằm nối liền công viên bờ sông phía Khu đô thị Thủ Thiêm hiện hữu đã khai thác gần một năm nay.Khu đất cải tạo làm công viên dài hơn 1,1 km, bề ngang 100-120 m, tổng diện khoảng 10 ha, cách phố đi bộ Nguyễn Huệ và chợ Bến Thành (quận 1) chừng 2-3 km. Việc triển khai công viên được Trung tâm Phát triển hạ tầng kỹ thuật TP Thủ Đức dự kiến hoàn thành trước Tết Nguyên đán năm nay. Toàn bộ kinh phí từ nguồn xã hội hóa.