Hà Nội dự kiến giữ mức trần giá dịch vụ chung cư là 16.500 đồng một m2
Khung giá dịch vụ đang lấy ý kiến giữ nguyên, trong đó chung cư không có thang máy tối đa 5.000 đồng một m2, có thang máy cao nhất 16.500 đồng.Theo dự thảo quyết định khung giá dịch vụ nhà chung cư trên địa bàn thành phố Hà Nội, với nhà chung cư không có thang máy, mức giá dịch vụ tối thiểu là 700 đồng/m2/tháng, tối đa là 5.000 đồng/m2/tháng. Với nhà chung cư có thang máy, dự kiến quy định mức giá dịch vụ tối thiểu 1.200 đồng/m2/tháng; tối đa 16.500 đồng/m2/tháng.Mức giá trên không thay đổi so với khung giá được thành phố ban hành năm 2017. Riêng với mức tối đa ở cả chung cư không có thang máy (5.000 đồng/m2) và có thang máy (16.500 đồng/m2) được giữ nguyên qua 4 lần thành phố công bố khung giá vào các năm 2014, 2015, 2017 và dự thảo đang lấy ý kiến.Hà Nội hiện có số lượng chung cư cao nhất cả nước. Trong ảnh là hàng loạt chung cư cao tầng nhìn từ ngoài đường vành đai 3 về trung tâm thành phố. Ảnh: Ngọc ThànhKhung giá dịch vụ nhà chung cư nêu trên chưa tính đến các khoản thu được từ kinh doanh dịch vụ của nhà chung cư. Trong trường hợp có nguồn thu từ kinh doanh các dịch vụ khác thuộc phần sở hữu chung của nhà chung cư, Chủ đầu tư, Ban quản trị và đơn vị quản lý vận hành có trách nhiệm tính toán để bù đắp chi phí dịch vụ để giảm giá.Bên cạnh đó, khung giá cũng chưa bao gồm các dịch vụ cao cấp như tắm hơi, bể bơi, truyền hình cáp, Intenet hoặc các dịch vụ cao cấp khác.Cũng như địa phương khác, ở Hà Nội, đa số các chung đang áp dụng cơ chế tự thỏa thuận mức giá dịch vụ nhà chung cư giữa cư dân với chủ đầu tư hoặc đơn vị cung cấp dịch vụ. Tuy nhiên, giá dịch vụ cũng là một trong nhiều nội dung gây mâu thuẫn dẫn đến tranh chấp giữa cư dân với chủ đầu tư hoặc ban quản trị.Số liệu thống kê sau đợt giám sát chuyên đề "Việc thực hiện chính sách pháp luật về quản lý, vận hành và cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư" của Ủy ban Pháp luật của Quốc hội công bố giữa năm 2023 cho thấy, Hà Nội là địa phương đứng đầu cả nước về số lượng chung cư, với 3.015 căn, gấp gần 2 lần con số 1.635 căn của TP HCM. Số lượng chung cư của Hà Nội cũng bằng 51% tổng số chung cư của cả nước, trong đó hơn một nửa số chung cư của Hà Nội (1.880 căn) được xây dựng trước năm 1994.Khung giá dịch vụ nhà chung cư của Hà Nội dự kiến được ban hành trong cuối năm 2024 và thay thế Quyết định số 234 năm 2017.Võ Hải