Hà Nội dự kiến xây dựng nhà hát rộng 13.000 m2 sát Hồ Tây
UBND TP Hà Nội vừa phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết khu vực trục không gian trung tâm bán đảo Quảng An với điểm nhấn là nhà hát nằm sát Hồ Tây.Theo quyết định phê duyệt đồ án ngày 26/11, tổng diện tích khu đất lập quy hoạch hơn 44 ha, tại hai phường Quảng An và Tứ Liên, quận Tây Hồ. Phía đông bắc khu đất giáp đường Âu Cơ và đường Xuân Diệu; phía tây bắc giáp các khu đất ven đường Đặng Thai Mai và giáp hồ Thủy Sứ; phía tây nam giáp mặt nước Hồ Tây; phía đông nam giáp các khu đất ven trục không gian Đặng Thai Mai, khu biệt thự Tây Hồ.Chức năng chính của khu đất được quy hoạch là công viên văn hóa nghệ thuật chuyên đề, nhà hát thành phố, công trình tôn giáo tín ngưỡng, khu vui chơi giải trí và dịch vụ khách sạn, thương mại.Phối cảnh tổng thể đồ án quy hoạch chi tiết khu vực trục không gian trung tâm bán đảo Quảng An. Nguồn: UBND quận Tây Hồ cung cấpĐồ án chi tiết đã thiết lập trục không gian kết nối từ khu vực trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây - Hồ Tây - bán đảo Hồ Tây - sông Hồng cho tới thành Cổ Loa. Các giá trị đặc trưng về văn hóa, cảnh quan, mặt nước Hồ Tây, hồ Đầm Trị, di tích đình, đền, chùa hiện có sẽ được bảo tồn, khai thác.Quy hoạch cũng đặt mục tiêu kết nối không gian ngầm đô thị, bãi đỗ xe ngầm với hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung theo quy hoạch của thành phố; cải thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật, giao thông, bổ sung bãi đỗ xe, bảo vệ môi trường sinh thái mặt nước Hồ Tây và môi trường khu vực.Phối cảnh nhà hát ở Hồ Tây. Nguồn: UBND quận Tây Hồ cung cấpĐiểm nhấn của đồ án là công trình nhà hát được xây dựng sát Hồ Tây. Theo phương án đã được đưa ra lấy ý kiến nhân dân trước đó, nhà hát có diện tích khoảng 13.000 m2, thiết kế nổi trên mặt hồ Đầm Trị, được xây dựng bằng nguồn vốn xã hội hóa. Nhà hát do kiến trúc sư nổi tiếng thế giới người Italy Renzo Piano thiết kế. Renzo Piano là tác giả của các công trình biểu tượng như trung tâm Georges Pompidou ở Paris (Pháp) hay The Shard ở London (Anh).Trong bản thuyết trình về dự án nhà hát, đơn vị tư vấn cho hay Renzo Piano nêu ý tưởng kiến trúc nhà hát với hình dáng gợi nhắc những con sóng trên mặt nước Hồ Tây, mái vòm nhà hát mang vẻ đẹp mềm mại, thơ mộng và đậm nét đương đại. Phần mái vòm cũng được sử dụng hiệu ứng ngọc trai, giúp những khoảnh khắc thay đổi của thời gian như bình minh, hoàng hôn trên mặt nước Hồ Tây được phản chiếu và tạo vẻ đẹp riêng có.Võ Hải