Hà Nội dự kiến chi gần 4 tỷ đồng hỗ trợ người trồng đào Nhật Tân
Nghị quyết hỗ trợ phục hồi sản xuất sau bão Yagi dự kiến được HĐND TP Hà Nội thông qua vào ngày mai, trong đó người trồng đào Nhật Tân nhận tổng cộng 4 tỷ đồng.TP Hà Nội muốn dành gần 38 tỷ đồng để giúp người dân khắc phục hậu quả bão lũ, khôi phục sản xuất nông nghiệp và ổn định cuộc sống.Số tiền hỗ trợ tùy thuộc vào mức độ thiệt hại, cụ thể như sau:Đến cuối tháng 11, Hà Nội ghi nhận 234 ha đào, 157 ha quất cảnh bị thiệt hại, tập trung tại các quận huyện Tây Hồ, Đông Anh và Thường Tín. Ngoài ra, các huyện Đan Phượng, Hoài Đức thiệt hại khoảng 108 ha cây phật thủ; Phúc Thọ, Ba Vì hư hại 30 ha mai trắng, phát lộc, nhài Nhật, hoa giấy, hoa trà...Khoảng 65 ha trồng đào Nhật Tân (Tây Hồ) bị mất trắng do ảnh hưởng bão Yagi. Ảnh: Giang HuyĐổ bộ Hà Nội chiều tối 7/9 với sức gió cấp 10 (102 km/h), bão Yagi đã làm 4 người chết, 24 người bị thương; khoảng 40.000 cây xanh đô thị gãy đổ; 9.000 ha cây ăn quả và 4.000 ha thủy sản bị ảnh hưởng; 3.299 con gia súc chết; 453.00 con gia cầm chết và thất lạc. Tổng thiệt hại kinh tế gần 2.300 tỷ đồng.Bão đã gây thiệt hại nghiêm trọng đến các loại cây trồng đặc trưng của Hà Nội như đào Nhật Tân và quất Tứ Liên. Với hơn 65 ha đào (65,4% tổng diện tích) và gần như toàn bộ diện tích quất (27,5 ha, chiếm trên 90%) bị mất trắng, người dân thiệt hại khoảng 25 tỷ đồng.Võ Hải