Hà Nội sẽ nâng cấp đê ngăn lũ ở ngoại thành
UBND TP Hà Nội vừa phê duyệt kinh phí 460 tỷ đồng để cải tạo, nâng cấp hơn 30 km đê tả Bùi, hữu Đáy tại vùng rốn lũ của huyện Chương Mỹ.Mục tiêu của dự án là nâng cấp tuyến đê Bùi đảm bảo phòng chống lụt bão, giao thông và kết nối khu vực. Cụ thể, thành phố sẽ nâng cấp đê tả Bùi từ cầu Bến Cốc đến cống tiêu Hạ Dục dài 13,7 km, trong đó 9,8 km nâng cấp cao trình chống lũ, hơn 3,1 km cải tạo, sửa chữa mặt đê qua khu dân cư.Khoảng 6,8 km đê chưa được cải tạo sẽ được bổ sung xây dựng tường bêtông cốt thép chắn sóng phía sông với chiều cao theo phương án chống lũ.Nước từ sông Bùi tràn vào cánh đồng mấp mé đê Bùi 2 hồi đầu tháng 9/2024. Ảnh: Gia ChínhĐê hữu Đáy sẽ được nâng cấp mặt đê rộng 6,5 m, dài hơn 17 km từ đầu xã Lam Điền đến ngã ba Lưu Xá, thuộc xã Hòa Chính theo tuyến đường đê hiện trạng.Kinh phí thực hiện dự án 460 tỷ đồng từ ngân sách nhà nước, trong đó gần 360 tỷ chi phí xây dựng, 49 tỷ cho bồi thường hỗ trợ giải phóng mặt bằng. UBND huyện Chương Mỹ làm chủ đầu tư dự án, thực hiện từ năm 2024 đến 2027.Huyện Chương Mỹ nằm ở hạ lưu của sông Tích, sông Bùi, chịu tác động của lũ từ Hòa Bình đổ về. Do phía thượng lưu sông Bùi có độ dốc lớn nên dòng chảy tập trung nhanh, cường độ lớn, chảy từ tây sang đông, tràn qua đê hữu Bùi của huyện Chương Mỹ, gọi là lũ rừng ngang. Trong 15 năm qua, đợt lũ đầu tháng 9/2024 là lần thứ 5 nước tràn qua đê hữu Bùi gây ngập lụt nhiều xã của huyện Chương Mỹ.Người dân vùng rốn lũ huyện Chương Mỹ di chuyển bằng phương tiện tự chế khi bị ngập. Ảnh: Giang HuyChủ nhiệm đề tài khoa học cấp thành phố "Nghiên cứu, đề xuất giải pháp tiêu úng và phòng, chống lũ rừng ngang khu vực hữu sông Bùi thuộc huyện Chương Mỹ", bà Nguyễn Thị Bích Thủy, Viện Quy hoạch Thủy lợi, cho rằng trước mắt cần cắt, tách lũ rừng ngang để không tràn vào vùng trũng của huyện Chương Mỹ; xây dựng đê bao chắn lũ và cải tạo sông suối thoát lũ. Đê hữu Bùi cùng toàn bộ đê chống lũ rừng ngang cần được nâng cao, phân thành 4 đoạn đê bao.Về lâu dài, bà Thủy cho rằng cần tiếp tục nâng cấp công trình đê để không chỉ chống được mức lũ như những năm qua mà cả lũ từ sông Hồng vào sông Đáy với tần suất 2.500 m3/s như trong Quyết định 1821 về phòng chống lũ sông Đáy. Muốn làm điều này, hệ thống đê phải được nâng cao lên một mét nữa.Võ Hải