Hà Nội dự kiến cấp thẻ hành nghề cho xe ôm
Người hành nghề chở khách hay hàng hóa bằng môtô, xe gắn máy, xe thô sơ sẽ phải đăng ký với phường, xã để được cấp thẻ hoạt động.Ngày 30/11, UBND TP Hà Nội bắt đầu lấy ý kiến người dân về Dự thảo quyết định việc sử dụng xe môtô, xe gắn máy, xe thô sơ để kinh doanh vận chuyển hành khách, hàng hóa trên địa bàn.Theo đó người điều khiển các phương tiện trên để chở khách hay hàng hóa phải đăng ký với UBND phường, xã, thị trấn để xác nhận đóng dấu vào Thẻ hoạt động vận chuyển. Thẻ này do tổ chức, cá nhân tự in ấn theo mẫu.Mẫu thẻ hoạt động vận chuyển. Nguồn: UBND TP Hà NộiNgười hành nghề chở khách hay hàng hóa khi hoạt động phải mang theo các giấy tờ sau: Giấy chứng nhận đăng ký xe; Giấy phép lái xe (nếu điều khiển xe môtô hai bánh); Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực; Giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân còn hiệu lực; Thẻ hoạt động vận chuyển đúng theo quy định.Ngoài đóng dấu xác nhận thẻ hoạt động và lập danh sách đơn vị vận tải, người điều khiển phương tiện, UBND xã, phường, thị trấn cũng được giao bố trí vị trí đón trả khách và xếp dỡ hàng hóa cho xe môtô, xe gắn máy, xe thô sơ tham gia kinh doanh.TP Hà Nội khuyến khích cá nhân tham gia hoạt động kinh doanh vận chuyển hành khách, hàng hóa bằng xe môtô, xe gắn máy, xe thô sơ tham gia, thành lập các tổ chức (hợp tác xã, hội nghề nghiệp) để giúp đỡ, hỗ trợ nhau trong quá trình hoạt động.Quy định dự kiến được xem xét ban hành trong năm 2024 và có hiệu lực ngay khi được ký. Tuy nhiên, dự thảo không đưa ra chế tài hay biện pháp xử phạt với những lái xe không chấp hành việc đăng ký thẻ.5 năm trước tháng 8/2019, Hà Nội từng đề xuất cấp thẻ hành nghề cho xe ôm nhưng sau đó không thực hiện. Sở Giao thông Vận tải Hà Nội khi đó kỳ vọng quy định này sẽ góp phần kéo giảm ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường, đồng thời tạo thói quen đi lại văn minh cho người dân.Hiện thành phố chưa có thống kê số lượng xe ôm hành nghề trên địa bàn. Theo Sở Giao thông Vận tải, Hà Nội hiện có trên 8,1 triệu phương tiện, trong đó ôtô khoảng 1,1 triệu, môtô khoảng 7 triệu, chưa kể khoảng 1,2 triệu phương tiện từ các tỉnh, thành phố khác tham gia giao thông trên địa bàn. Thành phố có 239 xe xích lô du lịch hoạt động trong khu vực giới hạn tại khu vực trung tâm.Võ Hải