Hàng loạt cổ thụ trong rừng bị đốn hạ
Gia LaiNhiều cây rừng đường kính từ 12-65 cm thuộc lâm phần do Ban quản lý rừng phòng hộ Bắc Ia Grai quản lý bị chặt phá.Ngày 27/11, ông Đinh Ích Hiệp, Hạt trưởng Kiểm lâm huyện Ia Grai, cho biết qua kiểm tra bước đầu, cơ quan chức năng xác định diện tích rừng sản xuất bị thiệt hại 0,7 ha, thuộc tiểu khu 317 (xã Ia Grăng, huyện Ia Grai).Hiện trường rừng bị chặt phá. Ảnh: Trần HóaCác cây to, cổ thụ như thành ngạnh, vừng, móng bò... bị đốn bằng rìu, rựa, nhiều cây có dấu vết cưa. Toàn bộ dây leo, cây bụi được phát dọn, nhiều cây bị đốt cháy hoàn toàn để làm nương rẫy."Trách nhiệm thuộc về chủ rừng do chưa có biện pháp ngăn chặn sớm, để xảy ra tình trạng phá rừng trong thời gian dài", ông Hiệp nói, cho biết đơn vị đang phối hợp cơ quan cảnh sát điều tra.Theo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Gia Lai, tỉnh có diện tích tự nhiên hơn 1,5 triệu ha, trong đó, gần 650.000 ha đất rừng. Sáu tháng đầu năm nay, tình hình phá rừng ở địa bàn chiều hướng gia tăng với 132 vụ, khiến hơn 20 ha rừng bị phá cùng trên 240 ha cây trồng chưa thành rừng bị cháy...Trần Hóa