Hàng loạt tháp Chăm sắp được trùng tu
Cách đó 10 km, cụm tháp Chiên Đàn, xã Tam An, huyện Phú Ninh, với ba tháp xếp thành ngang theo trục bắc nam, cửa ra vào ở hướng đông, cũng bắt đầu xuống cấp.Tháp được xây dựng cuối thế kỷ 11, đầu thế kỷ 12. Năm 1989, cơ quan nghiên cứu khai quật phát hiện hàng trăm hiện vật bằng đá như các vị thần, hình con vật còn nguyên vẹn đang được lưu giữ tại đây.Năm 2021, tỉnh Quảng Nam đầu tư gần 5,5 tỷ đồng tu bổ tháp nam (trái) do Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch làm chủ đầu tư. Cuối năm 2023 dự án hoàn thành.