Hàng chục tàu thuyền tìm kiếm học sinh mất tích trên sông Hồng
Sáng 19/11, bộ đội, công an tiếp tục tìm kiếm 4 học sinh lớp 8 mất tích khi chơi trên bãi bồi sông Hồng, đoạn qua xã Hiền Quan, huyện Tam Nông.Trước đó khoảng 16h ngày 18/11, khoảng 10 học sinh đi xe đạp, xe đạp điện, đến chơi ở bãi bồi sông Hồng thuộc khu 1 xã Hiền Quan. Một mỏm cát sau đó bị sụt khiến ba em trai và ba em gái bị đuối nước. Một em được cứu vớt, hiện sức khỏe ổn định. 5 em mất tích. Đến 20h cùng ngày, thi thể một nữ sinh được tìm thấy.