Hàng loạt công sở, bệnh viện bỏ hoang ở Ninh Bình
Trụ sở Bệnh viện Sản nhi Ninh Bình cũ nằm trên thửa đất rộng gần 30.000 m2 ở đường Hải Thượng Lãn Ông, phường Phúc Thành, bỏ hoang bốn năm nay khi cơ sở y tế này chuyển sang địa điểm mới tại phường Nam Thành, TP Ninh Bình.Theo Sở Tài chính tỉnh Ninh Bình, năm 2020, UBND tỉnh Ninh Bình phê duyệt phương án điều chuyển Bệnh viện Sản nhi cũ cho Bệnh viện Mắt và Bệnh viện Y học cổ truyền. Tuy nhiên, năm 2021 do dịch Covid-19 nên nơi đây được trưng dụng làm khu cách ly điều trị bệnh nhân nhiễm Covid-19 trong thời gian ngắn. Hiện Sở Y tế Ninh Bình chỉ đạo Bệnh viện Sản nhi thực hiện quy trình điều chuyển cơ sở nhà đất dôi dư này cho hai bệnh viện nêu trên đúng quy định.Theo thống kê, toàn tỉnh hiện có 2.773 cơ sở nhà, đất dôi dư cần xử lý, sắp xếp lại theo quy định của Chính phủ. Cụ thể, cơ sở nhà đất khối tỉnh là 171, khối huyện là 2.568, khối doanh nghiệp nhà nước và quỹ đầu tư phát triển Ninh Bình là 39.