Hơn 1,3 tấn cá chết nghi do đầu độc
Nghệ AnHơn 1,3 tấn cá nuôi trong 4 ao ở huyện Anh Sơn bị chết bất thường nghi ngờ do đầu độc, gây thiệt hại hàng chục triệu đồng.Ngày 20/11, ông Nguyễn Văn Thái, Chủ tịch xã Đỉnh Sơn, huyện Anh Sơn, cho biết cơ quan chức năng đã lấy mẫu nước tại 4 ao cá gửi ra Viện Khoa học hình sự giám định để tìm nguyên nhân. Công an huyện Anh Sơn đang tạm giữ một người trú trên địa bàn vì nghi bỏ hóa chất vào ao khiến cá chết.Ao cá ở thôn Bãi Sậy, xã Đỉnh Sơn, nơi phát hiện cá chết. Ảnh: Hùng LêKhoảng 11h ngày 19/11, 4 hộ dân ở thôn Bãi Sậy, xã Đỉnh Sơn ra thăm ao cá sát mép đồi gần nhà, phát hiện cá chết nổi trắng bụng, một số con dạt vào bờ bị côn trùng bám đầy. 4 ao nằm sát nhau, rộng hàng nghìn m2, sử dụng chung nguồn nước, thả các loại cá trắm, mè, chép, rô phi...Các hộ dân đã huy động thành viên trong gia đình dùng lưới vớt cá chết. Khám nghiệm hiện trường, cảnh sát ghi nhận dưới các ao có một số hóa chất.Cá được người dân gom lên bờ đưa đi tiêu hủy. Ảnh: Hùng Lê4 hộ dân cho hay gần đây không mâu thuẫn với ai. Hơn 1,3 tấn cá trên được nuôi gần một năm nay, chuẩn bị cho vụ Tết Nguyên đán.Nhà chức trách đã hỗ trợ người dân tiêu hủy cá để bảo vệ môi trường, đồng thời điều tra nguyên nhân cá chết.Đức Hùng