Hơn 50.000 người dự lễ 100 năm thành lập đạo Cao Đài
Từ chiều hàng chục nghìn người dân, tín đồ từ trong và ngoài nước đổ về Tòa thánh Tây Ninh, nơi được coi là tổ đình của đạo để dự lễ 100 năm ngày hoằng khai đại đạo. Ảnh: Hữu LợiThành lập năm 1926, đến nay đạo Cao Đài có khoảng 2,4 triệu tín đồ, xếp thứ tư trong 16 tôn giáo được Nhà nước công nhận. Trong đó, riêng Cao Đài Tây Ninh có hơn một triệu tín đồ, phạm vi hoạt động ở 35 tỉnh, thành phố... Tòa thánh Tây Ninh là công trình tôn giáo lớn nhất của đạo, tọa lạc tại thị xã Hòa Thành, cách TP Tây Ninh khoảng 5 km.