Hơn 1.600 người tập luyện chuẩn bị khai mạc Triển lãm Quốc phòng quốc tế
Sáng 30/11, Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang kiểm tra việc hợp luyện của 1.600 cán bộ, chiến sĩ thuộc các quân binh chủng, chuẩn bị triển lãm quốc phòng quốc tế 2024.Buổi hợp luyện mở đầu với màn trình diễn nhào lộn của không quân thuộc Trung đoàn 927 và Trung đoàn 916 (Quân chủng Phòng không - Không quân). Bảy tiêm kích Su-30MK2 xuất phát từ sân bay Kép, Bắc Giang, bay theo hai biên đội, nhóm 3 chiếc đi trước và nhóm 4 chiếc nối tiếp. Tiếp đó, 7 trực thăng Mi cất cánh từ sân bay Hòa Lạc, trong đó 3 chiếc dẫn đầu mang theo cờ Tổ quốc, 4 chiếc còn lại bay phía sau.Hải quân, Lục quân, Phòng không - Không quân mỗi khối gồm 100 người, cùng các khí tài quân sự hiện đại di chuyển tạo hình trong không gian biểu diễn. Buổi luyện tập còn có sự tham gia của khoảng 500 chiến sĩ đặc công, bộ đội biên phòng và chó nghiệp vụ, trình diễn nhiều màn võ thuật đặc sắc và vượt chướng ngại vật.Biên đội máy bay Su-30MK2 hợp luyện chuẩn bị cho Triển lãm Quốc phòng quốc tế 2024 tại sân bay Gia Lâm. Ảnh: Giang HuyPhát biểu tại buổi kiểm tra, đại tướng Phan Văn Giang đánh giá cao sự chuẩn bị chu đáo và tinh thần hợp luyện nghiêm túc của các lực lượng. Ông đặc biệt khen ngợi các phi công Su-30MK2 và đội ngũ sĩ quan mặt đất đã thực hiện thành công những bài biểu diễn kỹ thuật phức tạp với độ an toàn tuyệt đối.Đại tướng nhấn mạnh tầm quan trọng của buổi biểu diễn khai mạc triển lãm, đồng thời yêu cầu Ban Tổ chức sắp xếp các tiết mục thể hiện rõ sức mạnh, tinh thần đoàn kết và tính chuyên nghiệp của Quân đội nhân dân Việt Nam. "Triển lãm không chỉ là cơ hội quảng bá hình ảnh quân đội thời bình mà còn là dịp khẳng định Quân đội nhân dân Việt Nam mãi mãi xứng danh Bộ đội Cụ Hồ," ông khẳng định.Đại tướng Phan Văn Giang cùng các tướng lĩnh quân đội tại buổi hợp luyện Triển lãm. Ảnh: Hoàng PhongTừ nay đến dịp kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân không còn nhiều, đại tướng Phan Văn Giang yêu cầu các lực lượng tập trung luyện tập, phối hợp tốt để đảm bảo buổi khai mạc và triển lãm diễn ra thành công.Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 diễn ra ngày 19-22/12 tại sân bay Gia Lâm, TP Hà Nội. Người dân tham quan triển lãm miễn phí từ 13h ngày 21/12 đến hết 22/12. Khu vực triển lãm có tổng diện tích hơn 100.000 m2 với 15.000 m2 trong nhà và 20.000 m2 ngoài trời.Tại triển lãm, doanh nghiệp quốc phòng trưng bày, giới thiệu phương tiện chiến đấu, giải pháp công nghệ, vũ khí, trang bị sử dụng cho Hải quân, Lục quân, Phòng không - Không quân, tác chiến không gian mạng và các trang thiết bị hậu cần, kỹ thuật.Lực lượng đặc công biểu diễn võ thuật tại buổi hợp luyện. Ảnh: Giang HuyGần 200 đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài nước đến từ 27 quốc gia như Mỹ, Nga, Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Serbia, CH Czech, Thụy Điển, Phần Lan, Belarus, Bulgaria, Italy, Đức, Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ, Iran, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Israel, Malaysia, Indonesia, Singapore, Campuchia, UAE... đăng ký gian trưng bày tại triển lãm.Các sản phẩm trưng bày của Việt Nam sẽ do đơn vị của Tổng cục Công nghiệp quốc phòng, các quân chủng Phòng không - Không quân, Hải quân, Học viện Kỹ thuật quân sự, Trung tâm Nhiệt đới Việt - Nga, Binh chủng Tăng thiết giáp, Binh chủng Hóa học, Viện Khoa học và Công nghệ quân sự, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội và các công ty của Bộ Quốc phòng nghiên cứu, chế tạo.Sơn Hà