Hải Phòng chi 400 tỷ cho chuyển đổi số
Hải PhòngNăm 2024, Hải Phòng thực hiện 81 nhiệm vụ cụ thể trong lĩnh vực chuyển đổi số, với kinh phí dự kiến thực hiện khoảng 400 tỷ đồng.Thông tin được ông Hoàng Minh Cường, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng chia sẻ trong Diễn đàn Chuyển đổi số - Hải Phòng 2024 với chủ đề "Chuyển đổi số xanh - Động lực phát triển kinh tế, xã hội" vào ngày 22/11.Đây là năm thứ 2 chương trình được tổ chức nhằm tạo cơ hội để Hải Phòng tiếp tục có những góc nhìn sâu sắc, toàn diện hơn về chuyển đổi số, chuyển đổi xanh. Đồng thời, còn là dịp để các cấp, các ngành, các doanh nghiệp công nghệ thông tin của Hải Phòng được kết nối, trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm, phục vụ xây dựng chính quyền số, phát triển kinh tế số, xã hội số trên địa bàn thành phố.Theo ông Cường, năm 2024, Hải Phòng xác định thực hiện 81 nhiệm vụ cụ thể trong lĩnh vực chuyển đổi số, với kinh phí dự kiến thực hiện khoảng 400 tỷ đồng. Đến nay, hạ tầng mạng viễn thông, Internet đã được đầu tư rộng khắp trên địa bàn thành phố. Kho dữ liệu dùng chung được hình thành, cập nhật gần 2.000 trường thông tin và hơn 437.000 bản ghi dữ liệu; tích hợp gần 1.580 dịch vụ công trực tuyến lên cổng quốc gia, đạt tỷ lệ 81.51%; Tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình đạt trên 90%.Đại biểu tham gia diễn đàn nghe giới thiệu về công nghệ chuyển đổi số trong Dự án chính quyền số của Hải Phòng. Ảnh Lê TânĐặc biệt, ngày 21/11, Hải Phòng đã khai trương Dự án chính quyền số, chính thức công bố đưa vào vận hành nền tảng tích hợp chia sẻ dữ liệu dùng chung, tạo nền tảng thúc phát triển kinh tế số, xã hội số tại Hải Phòng.Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký VINASA Nguyễn Thị Thu Giang cho biết, Hải Phòng là một thành phố đặc thù với nhiều lợi thế và dư địa phát triển. "Những lĩnh vực Hải Phòng đang tập trung cũng chính là những lĩnh vực các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam có kinh nghiệm, giải pháp, và nguồn lực triển khai", bà Giang chia sẻ.Các đại biểu, chuyên gia cũng thảo luận tại diễn đàn và khuyến nghị Hải Phòng tập trung xây dựng và hoàn thiện hạ tầng dữ liệu, hạ tầng kết nối – nhất là 5G, hạ tầng xanh để thu hút nhà đầu tư, hoàn thiện dữ liệu số và phát triển nguồn nhân lực số.Tại diễn đàn, các doanh nghiệp công nghệ đã giới thiệu, khuyến nghị thành phố Phòng tập trung vào bổ sung các giải pháp dữ liệu, giải pháp AI trong các lĩnh vực trọng yếu như quy hoạch, bất động sản, cảng biển, logistics.Cụ thể, Viettel giới thiệu hạ tầng và các giải pháp 5G cho cảng biển, khu công nghiệp, doanh nghiệp sản xuất; Oracle giới thiệu nền tảng Netsuite thúc đẩy sản xuất thông minh; TNTech giới thiệu giải pháp quy hoạt, phát triển và quản lý toàn diện các khu công nghiệp xanh, thông minh