Hải Dương dôi dư hơn 400 cán bộ và 28 trụ sở sau sắp xếp
Từ ngày 1/12, tỉnh Hải Dương sẽ giảm số đơn vị hành chính cấp xã từ 207 xuống còn 179 nên dôi dư 424 cán bộ và 28 trụ sở UBND cấp xã.Theo Nghị quyết sắp xếp đơn vị hành chính 21 tỉnh thành của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, tỉnh Hải Dương sẽ có 9 huyện, một thị xã và hai thành phố; 151 xã, 46 phường và 10 thị trấn. Sau sắp xếp, Hải Dương giảm 26 xã, một phường và dôi dư 28 trụ sở UBND xã phường.Tỉnh Hải Dương quyết định chuyển 14 trụ sở dôi dư thành nơi làm việc của công an, Ban Chỉ huy quân sự; 10 trụ sở làm trường học; số còn lại được bố trí làm trạm y tế, nhà văn hóa, nơi làm việc của các đoàn thể.Trụ sở xã Thạch Lỗi cũ chuyển cho Ban Chỉ huy quân sự thị trấn Cẩm Giang và Trường Mầm non thị trấn Cẩm Giang. Ảnh: Hà VyNgoài ra, Hải Dương cũng dôi dư 424 cán bộ, công chức, viên chức đang làm việc tại các đơn vị trong diện sắp xếp. Tỉnh đã lên phương án cho 41 cán bộ, công chức nghỉ hưu; 147 người được vận động nghỉ trước tuổi, nghỉ chờ về hưu hoặc tinh giản biên chế.Số còn lại sẽ được tiếp nhận làm công chức cấp huyện hoặc điều động sang các xã còn thiếu trên cùng huyện. Lộ trình đến năm 2025, tỉnh sẽ giảm khoảng 60 người; các năm 2026-2028 sẽ giảm 106 và năm 2029 giảm 70 người.Tỉnh Hải Dương sẽ công bố nghị quyết về sắp xếp tại cấp huyện trước ngày 15/11. UBND cấp huyện sẽ phối hợp với Công an tỉnh trong việc cấp đổi con dấu, giấy tờ cho người dân bảo đảm nhanh chóng, kịp thời, không để ảnh hưởng đến hoạt động của các đơn vị, người dân, doanh nghiệp.Lê Tân