Hải Phòng ra mắt chính quyền số
Chính quyền số là một trong những dự án quan trọng nhất, làm nền tảng thúc đột phá phát triển kinh tế số, xã hội số của TP Hải Phòng.Buổi lễ khai trương dự án diễn ra chiều ngày 21/11, trong khuôn khổ sự kiện Diễn đàn chuyển đổi số Hải Phòng 2024, do UBND thành phố Hải Phòng phối hợp cùng Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ công nghệ thông tin Việt nam tổ chức, nhằm thúc đẩy chuyển đổi số, đồng thời chào mừng Ngày chuyển đổi số Quốc gia năm 2024.Dự án chính quyền số Hải Phòng đặt mục tiêu thực hiện 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện theo quy định của pháp luật được cung cấp dưới hình thức dịch vụ công trực tuyến mức độ 4; 100% người dân và doanh nghiệp khi sử dụng dịch vụ công trực tuyến được định danh và xác thực thông suốt, hợp nhất trên tất cả các hệ thống của các cấp chính quyền từ trung ương đến địa phương và 100% cơ quan nhà nước cấp thành phố tham gia mở dữ liệu và cung cấp dữ liệu mở phục vụ phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số.Lãnh đạo thành phố Hải Phòng nhấn nút khai trương Dự án chính quyền số chiều 21/11. Ảnh: Lê TânÔng Phạm Văn Tuấn, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Hải Phòng chobiết thêm, dự án sẽ là kênh tương tác số thu hẹp khoảng cách giữa chính quyền với người dân, các doanh nghiệp đang hoạt động kinh doanh trên địa bàn thành phố."Chính quyền số được kỳ vọng sẽ góp phần cải tiến chất lượng, gia tăng sự hài lòng của người dân, phát huy trách nhiệm của cơ quan Nhà nước trong xây dựng một chính quyền liêm chính, hành động, phục vụ ngày càng tốt hơn", ông Tuấn nói.Năm 2024, các thủ tục hành chính tại Hải Phòng được giải quyết qua cổng dịch vụ công quốc gia đạt tỷ lệ xử lý hồ sơ đúng hạn đạt trên 90%. Thành phố đã tích hợp 1.579 trong tổng số 1.937 dịch vụ công trực tuyến lên cổng quốc gia đạt tỷ lệ 81,5%; Kho dữ liệu dùng chung đã khởi tạo được 192 bộ dữ liệu, 1.941 trường thông tin, 437.621 bản ghi, do 18/20 đơn vị cung cấp.Hải Phòng cũng xây dựng cổng dữ liệu mở đã có 50/98 bộ dữ liệu mở do 7 đơn vị sở/ngành cung cấp. 100% các cơ sở khám, chữa bệnh đã kết nối liên thông Giấy khám sức khỏe lái xe, Giấy chứng sinh, Giấy báo tử lên Cổng giám định BHYT.Hải Phòng cũng đã triển khai mô hình khám chữa bệnh sử dụng sinh trắc học, kios tự phục vụ, mô hình khám chữa bệnh sử dụng thẻ CCCD và VneID, ký số sổ điểm, học bạ điện tử ở các cấp học. 25 điểm du lịch được số hóa, gắn mã QR tra cứu thông tin cho 290 điểm di tích trên địa bàn thành phố.Thành phố hiện có gần 1.000 doanh nghiệp công nghệ số đang hoạt động; gần 9.000 doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng nền tảng số. Hiện số lượng doanh nghiệp triển khai hợp đồng điện tử đạt trên 80%, số lượng doanh nghiệp nộp thuế điện tử đạt 99%, số lượng doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng nền tảng số đạt hơn 40%. Đây cũng là một trong những địa phương đi đầu cả nước trong thúc đẩy công nghệ 5G phục vụ sản xuất, logistics, cảng biển.Lê Tân