Hải Phòng chi thêm tiền xây hạ tầng dự án trung tâm hành chính
TP Hải Phòng sẽ chi thêm gần 75 tỷ đồng để xây dựng hạ tầng, trồng cây xanh tại quảng trường trước Trung tâm hành chính - chính trị mới.Quyết định này được HĐND thành phố khóa XVI, nhiệm kỳ 2021-2026 thông qua tại kỳ họp thứ 20 diễn ra vào chiều 11/11.Theo đó, Hải Phòng đã điều chỉnh quy mô dự án xây dựng quảng trường Trung tâm hành chính - chính trị tại khu đô thị mới phía Bắc sông Cấm từ 10,3 ha lên 19,91 ha và tổng vốn đầu tư từ 261,877 tỷ đồng lên 366,320 tỷ đồng.Việc điều chỉnh này nhằm mục đích xây thêm hạ tầng kỹ thuật và trồng cây xanh tại khu vực tiếp giáp với tuyến đường phía trước Trung tâm hành chính - chính trị.Trước đó, dự án đã có các hạng mục nền - sân quảng trường, cây xanh, đài phun nước, hồ nước, bờ kè cùng hệ thống điện nước đồng bộ. UBND TP Hải Phòng cho biết, việc điều chỉnh quy mô dự án nhằm đảm bảo tính đồng bộ của toàn thể công trình.Khu vực quảng trường Trung tâm hành chính mới của TP Hải Phòng đang được thi công. Ảnh Lê TânTrung tâm chính trị - hành chính và Trung tâm hội nghị - biểu diễn là hai công trình thế kỷ của TP Hải Phòng, được đặt tại khu đô thị mới Bắc sông Cấm ở xã Dương Quan, huyện Thủy Nguyên, tổng vốn đầu tư gần 5.000 tỷ đồng.Trong đó, Trung tâm hành chính mới gồm 14 khối nhà, thiết kế đối xứng theo hai trục bắc nam và đông tây, diện tích xây dựng công trình hơn 29.000 m2, tổng diện tích sàn khoảng 89.500 m2. Công trình được khởi công tháng 1/2023, tổng mức đầu tư hơn 2.500 tỷ đồng bằng nguồn ngân sách thành phố. Khi hoàn thành, đây sẽ trụ sở của tất cả cơ quan Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội của TP Hải Phòng.Trung tâm hội nghị - biểu diễn thành phố được xây dựng trên diện tích hơn 12,3 ha, quy mô 3 tầng và một tầng hầm, tổng diện tích sàn gần 50.000 m2 với khoảng 1.500 chỗ, dùng để tổ chức các hội nghị còn có các cuộc biểu diễn quy mô lớn mang tầm quốc gia và quốc tế. Trung tâm này còn có hội trường đa năng có gần 500 chỗ ngồi, phòng họp bàn tròn với 100 chỗ ngồi và hơn 10 phòng họp nhỏ có từ 20 đến 100 chỗ ngồi/phòng... Tổng mức đầu tư công trình hơn 2.330 tỷ đồng từ ngân sách thành phố.Phối cảnh toàn cảnh Dự án Trung tâm chính trị - hành chính và Trung tâm hội nghị - biểu diễn của TP Hải Phòng. Ảnh HPCả hai công trình đều đang trong quá trình hoàn thiện và dự kiến đưa vào sử dụng trong năm 2025.Lê Tân