Học sinh vùng cao tham dự Ngày hội dinh dưỡng học đường
Trong ngày hội, các đơn vị đã trao tài trợ trị giá 297 triệu đồng cho trường TH & THCS Quang Minh để bổ sung dinh dưỡng cho 138 học sinh bán trú tại đây. Khoản hỗ trợ này sẽ giúp bữa ăn của các em được tăng thêm 10.000 đồng mỗi ngày trong năm học 2024-2025. Dựa vào đó, nhà trường bổ sung sữa cho bữa ăn sáng và bổ sung thịt hoặc cá, trứng/đậu phụ cho bữa trưa hoặc tối.Ông Nguyễn Quang Hiếu - Giám đốc đối ngoại Công ty TNHH De Heus (ngoài cùng bên trái) chia sẻ: "Là doanh nghiệp sản xuất trong ngành thực phẩm, chúng tôi hiểu giá trị dinh dưỡng quan trọng đối với con người. Chúng tôi mong sự hỗ trợ của công ty sẽ giúp các em học sinh phát triển toàn diện hơn về thể chất, trí tuệ, sức khoẻ".