Hồ chứa nước hơn 1.400 tỷ đồng bỏ không suốt 8 năm
Dự án hồ chứa nước, tràn xả lũ Rào Trổ thuộc dự án xây dựng hệ thống cấp nước cho Khu kinh tế Vũng Áng, vốn đầu tư hơn 1.400 tỷ đồng.Công trình tọa lạc trên diện tích hàng nghìn hecta thuộc xã Kỳ Thượng và Kỳ Tây, huyện Kỳ Anh, khởi công cuối năm 2011, dự kiến hoàn thành năm 2016. Công ty cổ phần đầu tư phát triển Vũng Áng (Công ty cổ phần Tập đoàn Hoành Sơn) là chủ đầu tư cũng như vận hành dự án.Toàn bộ dự án xây dựng hệ thống cấp nước cho Khu kinh tế Vũng Áng có tổng vốn đầu tư hơn 4.400 tỷ đồng, gồm các hạng mục như: hồ chứa nước Rào Trổ, đập dâng Lạc Tiến, nhà máy nước, cống Kỳ Hà. Theo quyết định phê duyệt, Nhà nước hỗ trợ 1.269 tỷ đồng trích từ ngân sách địa phương và trung ương, phục vụ cho giải phóng mặt bằng và các công trình xây dựng, số tiền còn lại do doanh nghiệp tự chi trả.