Jomoo tài trợ thiết bị vệ sinh cho trường Hy Vọng
Hà NộiJomoo Việt Nam và trường Hy Vọng đã ký biên bản tài trợ thiết bị trị giá 2 tỷ đồng cho 138 phòng vệ sinh trong ngôi trường mới dành cho 300 trẻ mồ côi vì Covid-19, chiều 14/11.Ông Henry Zou, Giám đốc Jomoo Việt Nam và ông Hoàng Quốc Quyền, Giám đốc Trường Hy Vọng ký kết biên bản hợp tác tài trợ trang thiết bị vệ sinh cho công trình Trường Hy Vọng, tại Trụ sở chính của FPT chiều 14/11. Ảnh: Phan DươngPhát biểu tại buổi ký kết, ông Henry Zou, Giám đốc Jomoo Việt Nam cho biết rất vinh dự được hiện hiện ở công trình thể hiện "ý nghĩa của niềm hy vọng, của lòng trắc ẩn và sự cam kết trong khả năng của chúng ta dành những điều tốt nhất cho các em đã chịu nhiều mất mát"."Jomoo tin với bất cứ ai, trong hoàn cảnh nào cũng đều mong muốn bảo vệ sức khỏe", ông nói. "Chúng tôi rất hy vọng việc tài trợ này sẽ mang lại khác biệt cho các em, tức là giúp các em được đảm bảo về sức khỏe, chỉ còn tập trung vào ước mơ, học tập và tương lai".Giám đốc trường Hy Vọng, ông Hoàng Quốc Quyền bày tỏ sự biết ơn Jomoo khi đến Việt Nam để kinh doanh, làm việc đã sẵn sàng chia sẻ với trường và các em nhỏ mồ côi."Chúng ta đều nghĩ đến con người, hỗ trợ con người, đặc biệt các bạn nhỏ. Ngôi trường mới không chỉ là một công trình vật chất, còn là tổ ấm, nơi chắp cánh cho nhữngước mơ lớn của các em học sinh", ông Quyền nói.Học sinh Hope School vui chơi ở sân trường. Ảnh: Phan DươngTrường Hy Vọng thành lập bởi Tập đoàn FPT và Quỹ Hy Vọng, đặt tại Khu đô thị FPT City Đà Nẵng (Thành phố Đà Nẵng) nhằm nuôi dưỡng, đào tạo các em học sinh mất cha mẹ vì đại dịch Covid -19.Ông Hoàng Quốc Quyền cho biết cuối năm 2024, ngôi nhà mới của 300 em học sinh đến từ 43 tỉnh thành sẽ hoàn thiện. Đây là minh chứng cho tình yêu thương của tập đoàn FPT, Quỹ Hy Vọng và các đơn vị đồng hành dành cho những mầm xanh của tương lai.Phan Dương