Khen thưởng lực lượng tìm 2 phi công vụ máy bay Yak-130 rơi
7 tập thể và 13 cá nhân tìm kiếm, cứu nạn hai phi công nhảy dù từ máy bay huấn luyện Yak-130 được Chủ tịch tỉnh Bình Định tặng bằng khen.Quyết định khen thưởng tập thể và cá nhân tham gia tìm kiếm, cứu nạn hai phi công gặp nạn khi máy bay huấn luyện YAK-130 rơi được UBND tỉnh Bình Định đưa ra ngày 19/11.Đại tá Nguyễn Văn Sơn (giữa), một trong hai phi công gặp nạn, được lực lượng cứu hộ tìm thấy đêm 6/11. Ảnh: Quy NhơnCác tập thể được tặng bằng khen gồm: UBND huyện Tây Sơn; cán bộ, nhân dân và lực lượng vũ trang xã Vĩnh An (huyện Tây Sơn); Tiểu đoàn Bộ binh 52, thuộc Trung đoàn Bộ binh 739 (Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Bình Định); Viettel Bình Định; Trung đoàn 925 (Sư đoàn 372, Quân chủng Phòng không - Không quân); Phi đội 2 (Trung đoàn 940); Đại đội Thông tin (Trung đoàn 940). Những cá nhân được khen thưởng là cán bộ, chiến sĩ thuộc các đơn vị này.Vị trí hai phi công nhảy dù và được tìm thấy. Đồ họa: Khánh HoàngTrước đó hôm 6/11, máy bay Yak-130 Trung đoàn Không quân 940, Trường Sĩ quan Không quân khi đang huấn luyện ở khu vực sân bay Phù Cát (Bình Định) đã gặp sự cố càng sau không hạ khi chuẩn bị tiếp đất. Phi công báo cáo chỉ huy bay và được phép nhảy dù ở huyện Tây Sơn. Hai phi công rơi vào núi, rừng gần khu du lịch Hầm Hô, cách nhau một km, được giải cứu trong tối hôm đó, sau hơn 10 tiếng máy bay rơi.Hai ngày sau, máy bay Yak-130 được tìm thấy trong tình trạng vỡ nát tại Vườn Quốc gia Yok Đôn, cách điểm phi công rơi khoảng 150 km.Mảnh vỡ máy bay được tìm thấy ở Vườn Quốc gia Yok Đôn, huyện Buôn Đôn, Đăk Lăk. Ảnh: Minh BằngHai phi công đã xuất viện, sức khỏe ổn định sau hơn một tuần điều trị ở Bệnh viện Quân y 13.Phạm Linh