Kho hàng 28.000 m2 của nhà máy ở Long An cháy đỏ rực
Kho chứa nguyên liệu công ty thuốc bảo vệ thực vật ở huyện Đức Hòa bốc cháy giữa đêm, hàng nghìn m2 nguyên liệu, nhà xưởng bị thiêu rụi, sáng 11/11.Khoảng 1h, khu vực kho chứa nguyên liệu rộng 28.000 m2 tại chi nhánh Công ty cổ phần bảo vệ thực vật Việt Trung (khu công nghiệp Đức Hòa I – Hạnh Phúc) ở xã Đức Hòa Đông phát sinh khói lửa. Bảo vệ dùng bình chữa cháy dập lửa tại chỗ nhưng bất thành, nên gọi cho lực lượng PCCC.Hàng nghìn m2 kho nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật bốc cháy Khói lửa ở kho hàng bốc cao hàng chục mét. Video: Người dân cung cấpLửa sau đó lan nhanh, cột khói bốc lên cao hàng trăm mét, kèm nhiều tiếng nổ. Ba xe chữa cháy cùng hơn 20 lính cứu hỏa đến hiện trường. Do nhà kho chứa vật liệu dễ cháy, công tác dập lửa gặp nhiều khó khăn, lực lượng PCCC nỗ lực khoanh vùng, ngăn đám cháy không lan sang khu vực khác của nhà xưởng.Sau gần 5 giờ, hỏa hoạn được dập tắt. Vụ cháy không gây thiệt hại về người, nhưng thiêu rụi một phần nhà xưởng rộng hàng nghìn m2 cùng nhiều tấn nguyên liệu. Cơ quan chức năng đang thống kê thiệt hại, khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân.Nam An