Khánh thành điện Thái Hòa sau ba năm trùng tu
Thừa Thiên - HuếĐiện Thái Hòa, nơi 13 vị vua triều Nguyễn lên ngôi, được Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế khánh thành sau ba năm trùng tu.Mở đầu lễ khánh thành chiều 23/11, Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế tái hiện lễ thiết triều trước sân điện. Bên trong chánh điện được trang trí các cổ vật, nổi bật là cặp tượng rồng bằng đồng đúc thời vua Thiệu Trị. Cặp tượng xưa đặt trước sân nhà hát Duyệt Thị Đường, đang được làm hồ sơ công nhận bảo vật quốc gia.Điện Thái Hòa sau trùng tu. Ảnh: Võ ThạnhNhững ngày qua, các nghệ nhân của đơn vị thi công trùng tu điện Thái Hòa đã chạy đua với thời gian, làm việc cả buổi tối để công trình sớm hoàn thành. Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế cũng cho nhân viên dọn dẹp vệ sinh xung quanh điện Thái Hòa. Nhiều cây hoàng mai được trồng hai bên điện trước lúc trùng tu đã được di chuyển trồng ở nơi khác.Ông Hoàng Việt Trung, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế, cho biết qua ba năm triển khai dự án, đơn vị đã tuân thủ đầy đủ quy trình từ khảo sát, nghiên cứu đến thực hiện các biện pháp nhằm bảo quản tối đa yếu tố gốc, gìn giữ hồn cốt của công trình, đảm bảo sự bền vững và tôn vinh giá trị mỹ thuật truyền thống.Điện Thái Hòa nằm trong Đại nội Huế, được xây dựng vào năm 1805 dưới thời vua Gia Long, là biểu trưng quyền lực của triều Nguyễn. Nơi đây diễn ra các buổi triều nghi quan trọng của triều đình như lễ đăng quang, sinh nhật vua, đón tiếp sứ thần và các buổi đại triều.Điện Thái Hòa sau trùng tu (video) Điện Thái Hòa sau trùng tu. Video: Võ ThạnhTrải qua chiến tranh và thiên tai, điện Thái Hòa xuống cấp nghiêm trọng. Một số cấu kiện gỗ mục ruỗng, không đảm bảo an toàn. Cơn bão Noul năm 2020 đã làm hư hại phần mái ngói, phải che chắn tạm thời bằng bạt.Tháng 11/2021, điện Thái Hòa được Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế trùng tu với tổng kinh phí 128 tỷ đồng từ nguồn ngân sách nhà nước. Trước lúc hạ giải điện Thái Hòa, Trung tâm đã tổ chức hội thảo, tham vấn các nhà nghiên cứu văn hóa. Công trình cũng được số hóa 3D.Võ Thạnh