Khánh thành 14 cầu Hy Vọng tại Đồng Tháp
Quỹ Hy vọng khánh thành 13 cầu bê tông mới, trong đó có ba công trình do Roche Việt Nam tài trợ ở huyện Lai Vung và Châu Thành, ngày 1/12.Ba công trình khánh thành đợt này gồm cầu Hy Vọng 382, 383, 384, có chiều dài 24-31 mét, rộng 3,5-3,7 mét, khả năng chịu tải trọng lớn, giúp ôtô dễ dàng lưu thông.Tổng kinh phí xây dựng ba công trình hơn 1,7 tỷ đồng, trong đó Công ty TNHH Roche Việt Nam tài trợ 340 triệu đồng thông qua Quỹ Hy vọng, còn lại do địa phương đối ứng.Cầu Hy Vọng 382 (cầu Tư Lùng 2) nằm tại ấp Long Hội, xã Hòa Long, huyện Lai Vung, thay thế cầu cũ xây dựng gần 10 năm trước. Cầu cũ bằng gỗ, đã mục nát và xuống cấp nghiêm trọng. Khoảng 40 hộ dân thường xuyên di chuyển qua cầu này, song vì cầu hư hỏng nặng, người dân chỉ dám đi bộ, đi xe đạp qua cầu. Cực nhất là các em học sinh phải chia nhau từng tốp để qua cầu vì sợ rung lắc.Anh Ngọc Tình, cán bộ huyện đoàn Lai Vung, cho biết xây cầu mới là mong mỏi bấy lâu của người dân trong vùng."Cầu Hy Vọng 382 không chỉ giúp học sinh, người dân di chuyển thuận tiện, an toàn, mà còn giúp vận chuyển hàng hóa, nông sản của nông dân được dễ dàng, góp phần giảm chi phí vận chuyển, tăng thu nhập cho người dân", anh Tình chia sẻ.Cầu Hy Vọng 383 và 384 xây trên địa bàn huyện Châu Thành, thay thế cầu cũ đã xây hơn 20 năm trước.Theo người dân địa phương cầu cũ vốn không lan can, mặt cầu bong tróc, dầm hoen gỉ, nhiều vết nứt ở chân cầu, tiềm ẩn nhiều rủi ro mất an toàn. Cầu nhỏ nên hai xe không thể qua cùng lúc, xe chở nông sản nặng cũng không đi được, gây khó khăn cho bà con trong đi lại hàng ngày, đặc biệt vào mùa vụ thu hoạch lúa và hàng nông sản.Từ khó khăn thực tế người dân vốn mong mỏi một chiếc cầu mới, kiên cố. Tại lễ khánh thành cầu những chờ mong ấy đã thành sự thật nên mọi người đều vui mừng.Phát biểu tại lễ khánh thành, bác sĩ Pathan Qadeer Raza - Tổng giám đốc Công ty TNHH Roche Việt Nam, cho biết công trình mới mang lại niềm vui cho không chỉ người dân, mà công ty cũng rất tự hào khi cùng chính quyền địa phương, bà con và các em học sinh chia sẻ khoảnh khắc ý nghĩa này."Chúng tôi tập trung các hoạt động trách nhiệm vào trẻ em, và tin rằng các em chính là cầu nối tới thế hệ tương lai, là nhịp cầu để mang lại một thế giới tốt đẹp hơn. Các em xứng đáng có cơ hội sống khỏe mạnh và tươi sáng hơn. Biến điều này thành hiện thực là trách nhiệm mà chúng tôi muốn thực hiện", đại diện nhà tài trợ chia sẻ. Đồng hành xây ba cây cầu mới là minh chứng cho cam kết của Roche Việt Nam về nguyên tắc hoạt động 'suy nghĩ dài hạn, tạo ảnh hưởng ngay hôm nay', hướng tới những thay đổi bền vững.Đại diện Roche Việt Nam, Quỹ Hy vọng, người dân đi trên cầu mới hoàn thành. Ảnh: Trung ThànhCùng ngày, quỹ Hy Vọng khánh thành 11 cầu khác, khởi công một cầu và trao thư viện điện tử (với sự đồng hành tài trợ của FPT và Vuihoc) cho 3 trường học trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp. Dịp này, hai cầu Hy vọng do gia đình Đỗ Gia (Hà Nội) tài trợ cũng được bàn giao cho người dân tại Đồng Tháp và Cần Thơ.Bà Trương Thanh Thanh - Chủ tịch Quỹ Hy vọng, cho biết đến nay quỹ đã mang đến gần 450 cây cầu được quỹ Hy Vọng xây trên cả nước, trong đó xây mới 160 cầu ở tỉnh Đồng Tháp. Kết quả này là nhờ sự đóng góp của các nhà hảo tâm trong đó có Roche Việt Nam, chính quyền địa phương, đội thi công xây cầu và bà con tại địa phương.Xây cầu là hoạt động nằm trong chương trình "Nâng bước em đến trường" do Quỹ Hy vọng thực hiện từ năm 2018, nhằm cải thiện hạ tầng giao thông, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân và sự an toàn cho trẻ em tới trường ở vùng sông nước.Tại Đồng Tháp, 160 cầu được Quỹ Hy vọng và các đối tác tài trợ xây mới, nằm rải rác ở các huyện Châu Thành, Lai Vung, Lấp Vò... Ngoài ra, cầu Hy Vọng cũng được xây ở các vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa ở Cần Thơ, An Giang, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Cà Mau.Ngọc Tài