Không khí lạnh đang tràn xuống miền Bắc
Không khí lạnh đang di chuyển xuống miền Bắc sẽ khiến nhiệt độ khu vực núi cao xuống mức rét hại, còn khu vực đồng bằng nhiệt độ thấp nhất 18-20 độ C.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết khoảng chiều và đêm 17/11, không khí lạnh sẽ ảnh hưởng đến khu vực Đông Bắc Bộ sau đó mở rộng ra đồng bằng và Tây Bắc Bộ.Trang Accuweather của Mỹ dự báo Hà Nội ngày mai giảm khoảng 3 độ so với hôm nay, xuống mức 21-30 độ C, đến giữa tuần nhiệt độ trong ngày dao động 19-28 độ. Điểm cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sa Pa (Lào Cai) đầu tuần 14-22 độ, đến cuối tuần xuống ngưỡng rét hại (trung bình ngày dưới 13 đô) từ 9-15 độ C.Vùng núi cao nhiệt độ sẽ xuống ngưỡng rét hại. Ảnh: Ngọc ThànhCác tỉnh Bắc Trung Bộ cũng sẽ chịu ảnh hưởng của đợt không khí lạnh này với nhiệt độ phổ biến 18-20 độ, vùng núi có nơi dưới 15 độ.Ngoài ra, không khí lạnh cũng sẽ gây ra gió đông bắc mạnh cấp 3 trên đất liền, vùng ven biển cấp 4. Trên biển, từ ngày mai gió mạnh cấp 6, giật cấp 7-8, sóng biển cao 2-4 m. Khu vực Bắc Biển Đông gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 8-9, sóng biển cao 3-5 m.Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo Thời tiết, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, cho biết nguyên nhân khiến nhiệt độ miền Bắc vẫn cao sau lập đông là do hoạt động của khối không khí lạnh suy yếu và sự xuất hiện của trường gió phân kỳ, tạo điều kiện cho nắng nóng kéo dài.Dự báo trong các tháng chính Đông, giai đoạn từ tháng 12/2024 đến tháng 2/2025, nhiệt độ trung bình trên cả nước phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ. Riêng tháng 12/2024 khu vực Tây Bắc và Trung và Nam Trung Bộ cao hơn 0,5-1 độ C.Không khí lạnh gây rét đậm, rét hại diện rộng ở miền Bắc có khả năng xuất hiện từ nửa cuối tháng 12 và hoạt động mạnh đến tháng 2/2025. Cơ quan khí tượng khuyến cáo người dân cần đề phòng khả năng xảy ra những đợt rét đậm, rét hại kéo dài, đặc biệt tại các khu vực vùng núi phía Bắc, kèm theo hiện tượng sương muối, băng giá.Gia Chính