Loạt cầu xây xong thiếu đường kết nối
Tại Đồng Nai, cầu Vàm Cái Sứt trên hương lộ 2 bắc qua sông Buông nối xã Long Hưng và phường Tam Phước, TP Biên Hòa, khởi công cuối năm 2020 với kinh phí 400 tỷ đồng. Sau bốn năm, công trình đã cơ bản hoàn thành, nhưng chưa có đường kết nối nên không thể khai thác.6 km của dự án hương lộ 2 (giai đoạn 2) từ cầu Vàm Cái Sứt đến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây chưa được xây dựng do trước đây giao cho nhà đầu tư. UBND tỉnh Đồng Nai đã giao Sở Kế hoạch đầu tư và Sở Giao thông Vận tải hoàn thiện thủ tục, sớm khởi công dự án bằng vốn ngân sách.