Lũ lên cao, huyện Lệ Thủy đề nghị các đoàn dừng cứu hộ
Quảng BìnhUBND huyện Lệ Thủy đề nghị các đoàn cứu hộ tạm dừng vào vùng lũ do nước sông Kiến Giang vượt báo động cả mét, việc di chuyển tiềm ẩn rủi ro.Tối 28/10, huyện Lệ Thủy mưa to, lũ trên sông Kiến Giang đã vượt báo động ba 1,28 m và đang lên chậm. Hàng nghìn nhà dân dọc sông ở thị trấn Kiến Giang, xã Lộc Thủy, An Thủy, Liên Thủy nước chạm gần nóc nhà. Hàng trăm ôtô, xe máy được người dân đưa lên cầu Kiến Giang, cầu Phong Xuân tránh lũ.Gần 15.000 nhà dân ngập trong biển nước Huyện Lệ Thủy mênh mông nước, ngày 28/10. Video: Võ ThạnhTheo thống kê của huyện Lệ Thủy, mưa lớn ba ngày qua đã gây ngập hơn 19.000 nhà dân từ 1,5 đến 2,5 m. Địa phương đã tổ chức di dời 89 hộ, 333 khẩu đến nơi an toàn. Người dân tại các xã, thị trấn vùng thấp trũng đã di dời nội bộ từ hộ nhà thấp sang nhà kiên cố, cao tầng.Thấy huyện Lệ Thủy ngập sâu, một số đội cứu hộ ở Quảng Nam, Thừa Thiên Huế đã liên hệ sẵn sàng hỗ trợ người dân sơ tán khỏi vùng ngập sâu. Tuy nhiên, chính quyền đề nghị các đoàn cứu hộ tại địa phương khác tạm dừng vào vùng lũ để đảm bảo an toàn.Lực lượng cứu hộ di chuyển trên sông Kiến Giang, huyện Lệ Thủy. Ảnh: Võ ThạnhÔng Lê Văn Sơn, Phó chủ tịch huyện Lệ Thủy, nói: "Tấm lòng của các đội nhóm cứu hộ, địa phương xin ghi nhận và rất cảm kích. Tuy nhiên, thời điểm này nước lũ trên sông Kiến Giang đang dâng cao, mưa to gió lớn nên các đoàn tham gia cứu hộ sẽ không an toàn". Chính quyền và người dân đã chủ động phòng tránh, sống chung với lũ nhiều năm qua.Theo ông Sơn, địa phương đã chủ động phương châm 4 tại chỗ (chỉ huy; lực lượng; phương tiện, vật tư và hậu cần tại chỗ) để ứng phó với mưa lũ. Hiện công an, quân đội và lực lượng xung kích đã sẵn sàng cho việc cứu hộ khi người dân cần. Một số địa bàn xung yếu có sóng lớn, chỉ cano của lực lượng chuyên nghiệp mới vào được tận nơi và đảm bảo an toàn.Tuyến đường nối xã Cam Thủy với thị trấn huyện Lệ Thủy ngập sâu. Ảnh: Võ ThạnhẢnh hưởng bão Trà Mi và không khí lạnh, tỉnh Quảng Bình ghi nhận một người chết do lũ cuốn khi tham gia cứu hộ tại hạ lưu đập Thanh Sơn chiều 27/10. Hai người đang mất tích do lật thuyền ở huyện Lệ Thủy và huyện Quảng Ninh.Toàn tỉnh có hơn 28.340 hộ dân bị ngập, tập trung tại huyện Quảng Ninh, Lệ Thủy, TP Đồng Hới. 58 thôn, bản bị nước lũ chia cắt. Các tuyến đường qua tỉnh bị ngập ở 84 điểm, trong đó quốc lộ 1 có 5 điểm ngập, sâu nhất 60 cm. Đường Hồ Chí Minh qua xã Trường Thủy, Lệ Thủy ngập dài 800 m, sâu nhất 80 cm.Đây là trận lũ lớn thứ hai trong 4 năm qua ở Quảng Bình, sau trận lũ tháng 10/2020.Võ Thạnh