Lập sổ tiết kiệm cho trẻ mồ côi do bão Yagi
Công đoàn Việt Nam trích nguồn tài chính, lập sổ tiết kiệm 10-20 triệu đồng cho con của người lao động đã qua đời do bão Yagi, trước ngày 31/12.Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam vừa quyết định hỗ trợ cho trẻ mồ côi là con đoàn viên, người lao động qua đời do bão Yagi. Người thụ hưởng gồm trẻ dưới 16 tuổi là con đẻ, con nuôi có cha hoặc mẹ, hoặc cả hai là lao động có hợp đồng. Sổ 10 triệu đồng lập cho trẻ có cha hoặc mẹ qua đời, mức 20 triệu dành cho các em mất cả cha và mẹ, bao gồm trường hợp nuôi con đơn thân.Sổ được giao cho người giám hộ hợp pháp của trẻ do cơ quan có thẩm quyền xác nhận. Đầu năm học mới hoặc Tết Nguyên đán mỗi năm, công đoàn phối hợp người giám hộ rút lãi suất tiền gửi trao cho các cháu. Sổ tiết kiệm được tất toán và giao tiền gốc khi trẻ đủ 18 tuổi.Nếu trẻ chuyển nơi ở khác thì người giám hộ nhận sổ và chăm lo cho các cháu theo quy định. Nếu trẻ em, người giám hộ hoặc cả hai bên đều chuyển khỏi nơi mà cha/mẹ đã qua đời thì địa phương nơi các em đến sẽ thực hiện thủ tục này.Người thân bên cặp sách còn sót lại của học trò Làng Nủ sau trận lũ quét rạng sáng 10/9. Ảnh: Hoàng PhươngTổng liên đoàn giao Liên đoàn Lao động các tỉnh thành, công đoàn ngành gửi hồ sơ gồm tờ trình, danh sách trẻ nhận sổ tiết kiệm có xác nhận của công đoàn cơ sở, bản sao công chứng giấy khai sinh của trẻ và chứng tử của cha mẹ do chính quyền địa phương xác nhận.Bão Yagi đổ bộ Quảng Ninh ngày 7/9, sau đó gây mưa lũ cho toàn miền Bắc. 344 người chết và mất tích, trong đó số chết và mất tích do sạt lở đất, lũ quét 264 người. Riêng Lào Cai ghi nhận 132 người chết, 19 người mất tích; Cao Bằng 55 người chết và 2 người mất tích; Yên Bái 54 người chết; Quảng Ninh 29 người chết; Hải Dương 8 người chết; Phú Thọ 6 người chết và 4 người mất tích; Thái Nguyên 8 người chết...Hồng Chiêu