Lập kế hoạch bảo tồn voi
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn lập kế hoạch hành động bảo tồn voi tại Việt Nam đến năm 2035, tầm nhìn 2050 trong bối cảnh chỉ còn dưới 200 con.Theo công bố chiều 20/11, kế hoạch hành động gồm 33 nhóm giải pháp dành cho voi hoang dã và 21 nhóm cho voi nuôi nhốt nhằm bảo tồn, tăng số voi tại Việt Nam, thúc đẩy sự chung sống hài hòa với con người. Các mục tiêu dài hạn gồm mở rộng hệ thống khu bảo tồn, tăng cường biện pháp chống săn bắt và phát triển du lịch sinh thái, vừa hỗ trợ công tác bảo tồn vừa thúc đẩy kinh tế địa phương.Với voi hoang dã, kế hoạch hành động đặt ra 4 mục tiêu gồm: Bảo tồn và phục hồi quần thể voi, giảm các mối đe dọa, hoàn thiện khung pháp lý; đảm bảo môi trường sống qua việc duy trì, nâng cao chất lượng vùng sinh cảnh, ngăn chặn xâm hại, chia cắt vùng sống của voi; quản lý hiệu quả xung đột giữa voi và người trên cơ sở cải thiện sinh kế cho cộng đồng; nâng cao năng lực và cơ chế hợp tác bảo tồn voi.Một con voi đực tại Trung tâm bảo tồn voi (ECC), huyện Buôn Đôn, Đăk Lăk. Ảnh: Ngọc ThànhTheo Cục Lâm nghiệp, từ 2.000 voi được phát hiện vào những năm 80 của thế kỷ trước, hiện quần thể voi châu Á tại Việt Nam còn dưới 200 con hoang dã.Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Quốc Trị nói voi là loài chỉ thị quan trọng trong hệ sinh thái rừng. Sự tồn tại của voi là điều kiện thiết yếu để bảo vệ đa dạng sinh học và các loài khác cùng tồn tại. "Bảo tồn voi không chỉ là bảo tồn, phát huy sự hài hòa trong môi trường sống giữa con người và loài voi mà còn là sự hài hòa giữa con người và thiên nhiên", ông Trị nói.Trước đó các năm 1996, 2006, 2012, 2013 và 2022, Việt Nam ban hành chương trình hành động cấp bộ và ba kế hoạch, đề án cấp Chính phủ để bảo tồn voi.Việt An