Lễ Các Đẳng của người Công giáo ở xóm đạo Tha La
Từ chiều 1 và rạng sáng 2/11, hàng nghìn giáo dân xóm đạo Tha La (thị xã Trảng Bàng, Tây Ninh) cùng thắp nến các mộ phần trong Đất thánh (nghĩa trang của người Công giáo). Đây là hoạt động chính trong lễ Các Đẳng của đạo Công giáo.Lễ Các Đẳng là ngày tưởng nhớ đến những người Kitô hữu qua đời. Theo giáo lý Công giáo, nhiều người mất đi nhưng chưa được lên thiên đàng nên cần phải thanh luyện. Những người còn sống sẽ dâng lời cầu nguyện, nhất là vào dịp lễ Các Đẳng để người chết sớm được lên Nước Trời.