Lốc xoáy làm tốc mái hàng chục căn nhà ở Quảng Ngãi
Mưa lớn kèm lốc xoáy quét qua thị xã Đức Phổ khiến hàng chục nhà bị tốc mái, cây xanh gãy đổ, gây thiệt hại lớn cho người dân, tối 12/11.Hơn 19h hôm qua, mưa lớn kèm lốc xoáy xảy ra trên địa bàn xã Phổ Thuận. Hàng chục căn nhà ở thôn Kim Giao, Vùng 4, Mỹ Thuận bị hư hỏng... Trong đó, một nhà bị sập tường, tốc mái hoàn toàn; ba căn tốc mái 30-50% và 29 nhà bị tốc một phần mái.Một căn nhà ở thôn Kim Giao bị tốc gần hết mái ngói. Ảnh: Sa HuỳnhChị Nguyễn Hằng, một trong những hộ dân bị ảnh hưởng cho biết trận lốc xoáy kéo dài chưa đầy một phút nhưng gây gió rất mạnh làm nhiều cây cối gãy đổ, nhà tốc mái."Gió cuốn bay mái nhà, la phông và các thanh đòn rớt xuống từ phòng khách đến phòng ngủ. Gia đình tôi phải đi ngủ nhờ. Sáng nay mọi thứ ngổn ngang chưa biết dọn dẹp thế nào", chị Hằng nói.Căn nhà xây kiên cố ở thôn Mỹ Thuận bị tốc mái do lốc xoáy tối 12/11. Ảnh: Sa HuỳnhÔng Nguyễn Văn Minh, Chủ tịch UBND xã Phổ Thuận cho biết, chính quyền địa phương đã huy động lực lượng quân sự, công an, đoàn viên thanh niên tập trung sửa chữa, lợp lại mái nhà cho các hộ bị thiệt hại do lốc xoáy.Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, hai ngày qua, Quảng Ngãi có mưa lớn kéo dài cộng với lượng nước từ đầu nguồn đổ về làm mực nước sông Trà Câu lên rất nhanh. Gần 100 căn nhà ở của các hộ dân ở phường Phổ Minh bị ngập lụt. Bờ sông Trà Câu qua địa phương này nhiều vị trí bị sạt lở.Đường nông thôn hư hỏng nặng do mưa lũ. Ảnh: Phạm LinhUBND thị xã Đức Phổ đã chỉ đạo các địa phương rà soát thiệt hại, hỗ trợ các hộ nhanh chóng khắc phục thiệt hại do mưa lũ gây ra để sớm ổn định đời sống.Linh Phạm