Lợn giống cấp cho người dân bị nhiễm dịch tả lợn châu Phi
Gia Lai53 trên 100 lợn giống cấp cho người nghèo ở thị trấn Ia Ly bị chết, kết quả xét nghiệm nhiễm dịch tả lợn châu Phi.Ngày 17/11, ông Thái Văn Dũng, Chi cục trưởng Chăn nuôi và Thú y Gia Lai, cho biết Chi cục Thú y vùng V (Cục Thú y) kết luận mẫu lợn bệnh được lấy tại hộ dân làng Mun, thị trấn Ia Ly, dương tính với virus dịch tả lợn châu Phi.Số lợn giống còn lại có dấu hiệu bị bệnh, phân lỏng, bỏ ăn. Ảnh: Ngọc OanhChi cục đang phối hợp cơ quan chuyên môn tiêu hủy số lợn còn lại, khử trùng tiêu độc trên diện rộng ở thị trấn để tiêu diệt mầm bệnh, hạn chế lây lan. Cơ quan chức năng đẩy mạnh tuyên truyền để người dân cách ly cơ sở chăn nuôi an toàn, ngăn nguồn lây nhiễm vào đàn vật nuôi; tiêu độc khử trùng trên toàn tỉnh.Số lợn nói trên nằm trong chương trình mục tiêu quốc gia (dự án 2), cấp cho các hộ nghèo vào đầu tháng trước. 18 hộ của làng Mun và làng Vân (đều ở thị trấn Ia Ly) nhận tổng cộng 100 con (kinh phí 300 triệu đồng), trọng lượng khoảng 15 kg, giá 150.000 đồng một kg.Công ty TNHH MTV Nghĩa Hạp (đơn vị cung cấp con giống) cho biết trước khi cấp cho người dân, lợn được tiêm phòng các loại vaccine: tụ huyết trùng, thương hàn và dịch tả. Tuy nhiên, số lợn sau đó bị sốt, bỏ ăn, táo bón và chết dần. Trong vòng một tháng, 53 lợn bị chết, số còn lại dấu hiệu bệnh, phân lỏng, bỏ ăn.Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, trong 7 tháng đầu năm 2024, cả nước xảy ra 632 ổ dịch bệnh dịch tả lợn châu Phi tại 44 tỉnh, thành phố, buộc tiêu hủy trên 40.500 con. So với cùng kỳ năm 2023, số ổ dịch tả lợn châu Phi tăng gấp 2,4 lần và số heo chết và buộc tiêu hủy tăng gấp 3,25 lần. Tại Việt Nam, ngoài Avac còn có Navetco và Dabaco cũng nghiên cứu vaccine dịch tả lợn châu Phi.Trần Hóa