Mekong Startup 2024 dự kiến đón 350 đại biểu
Diễn đàn khởi nghiệp ĐBSCL diễn ra tại Đồng Tháp ngày 15-16/11, dự kiến đón hơn 350 đại biểu từ Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương, chuyên gia lẫn doanh nghiệp.Diễn đàn khởi nghiệp ĐBSCL 2024 (Mekong Startup 2024) diễn ra tại Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp, do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp UBND tỉnh Đồng Tháp tổ chức. Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà sẽ trực tiếp chỉ đạo, chia sẻ thông tin quan trọng ở phiên toàn thể chủ đề "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển".Chủ trì diễn đàn gồm ông Lê Minh Hoan - Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, ông Trần Thanh Nam - Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, ông Lê Quốc Phong - Bí thư Tỉnh ủy Đ ồng Tháp và ông Phạm Thiện Nghĩa - Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp.Ban cố vấn nội dung là bà Phạm Thị Ngọc Thủy - Giám đốc văn phòng Ban IV và ông Bùi Thanh Minh - Phó giám đốc chuyên môn văn phòng Ban IV.Ngoài ra, diễn đàn đón nhiều lãnh đạo từ các Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Thông tin - Truyền thông, Khoa học - Công nghệ... Cùng với đó là lãnh đạo các tỉnh ĐBSCL, đại diện cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế tại Việt Nam. Hàng trăm diễn giả, doanh nghiệp cũng có mặt.Ban tổ chức sẽ biến sảnh trước Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp thành không gian triển lãm, bố trí hàng trăm gian hàng (booth) với chức năng riêng, tạo điều kiện để doanh nghiệp địa phương, nhà tài trợ giới thiệu đến công chúng các sản phẩm, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.Phối cảnh tổng quan sự kiện Mekong Startup 2024 tại Nhà văn hóa Lao Động Đồng Tháp.Mekong Startup 2024 được kỳ vọng là nơi tập hợp tiếng nói, nguồn lực của cả khu vực công lẫn tư nhân; là nơi kết nối, hợp tác trong nước, quốc tế; thúc đẩy, gắn kết các xu hướng đổi mới sáng tạo với mô hình kinh doanh truyền thống của vùng nhằm tạo lợi thế cạnh tranh mới cho doanh nghiệp và kinh tế ĐBSCL.Mở màn ngày 15/11, ban tổ chức sẽ công bố khai mạc diễn đàn và triển lãm không gian trưng bày sản phẩm khởi nghiệp. Tiếp đó, đại biểu lẫn khách mời sẽ theo dõi màn biểu diễn các mô hình/sản phẩm/công nghệ giảm phát thải, chuyển đổi xanh lĩnh vực đặc thù tại ĐBSCL.Chung kết "Sáng kiến Mekong 2024" - cuộc thi tôn vinh những đơn vị đã hình thành năng lực chuyển đổi và loạt mô hình chuyển đổi gắn yếu tố đổi mới sáng tạo - là điểm nhấn tại diễn đàn ngày 15/11. Trước đó, ban tổ chức nhận nhiều bài thi liên quan dự án khởi nghiệp, giải pháp liên quan ứng dụng chuyển đổi số, chuyển đổi xanh; vận dụng khoa học công nghệ vào sản xuất, kinh doanh; giải pháp chế biến, khai thác, tạo giá trị gia tăng tài nguyên bản địa...Nội dung quan trọng khác tại Mekong Startup 2024 là phiên tọa đàm "Kết nối - Vươn xa" - sự kiện gắn kết các doanh nghiệp lớn trong lĩnh vực kinh tế trọng điểm ở ĐBSCL với loạt startup, SMEs, tổ chức đổi mới sáng tạo, chuyên gia, đoàn viên, thanh niên... Các chuyên gia sẽ thảo luận, nhận diện các bài toán, sáng kiến, giải pháp thúc đẩy kinh tế xanh cho khu vực ĐBSCL.Ngày 16/11 là phiên toàn thể "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển". Các chuyên gia sẽ trao đổi, thảo luận về cơ chế, chính sách, phương thức kích hoạt năng lực đổi mới sáng tạo và cộng hợp nguồn lực hiệu quả nhằm phát triển kinh tế xanh ĐBSCL.Trước khi khép lại diễn đàn, ban tổ chức sẽ công bố kết quả chung kết "Tìm kiếm sáng kiến chuyển đổi xanh Mekong 2024". Cùng với đó là lễ ra mắt các nhóm công tác xanh, ký kết chương trình hành động thúc đẩy kinh tế xanh ĐBSCL.Loạt tin tức, dấu ấn quan trọng của diễn đàn được cập nhật liên tục ở website chính thức. Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam - Agribank là nhà tài trợ kim cương của diễn đàn Mekong Startup 2024.Đông Vệ