Metro số 1 vận hành thử như chạy thương mại
TP HCMSau gần một tháng chạy thử với công suất 20% thiết kế, metro chuyển sang vận hành thử như khai thác thương mại, hoạt động từ 5h-23h30 mỗi ngày.Thông tin được ông Lê Minh Triết, Giám đốc Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1) - đơn vị vận hành Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), cho biết ngày 11/11.Thời gian tuyến metro vận hành thử với công suất tối đa dài khoảng một tuần, từ hôm nay đến ngày 17/11. Trong đó, 14 đoàn tàu sẽ hoạt động trên tuyến chính và ba đoàn tàu dự phòng. Tàu chạy thử suốt tuyến dài gần 20 km, từ Depot Long Bình, TP Thủ Đức đến ga Bến Thành, quận 1.Tần suất tàu chạy dày đặc từ 5h đến 23h30 mỗi ngày, giãn cách mỗi chuyến khoảng 4 phút 30 giây đến 10 phút. Phương án vận hành thử áp dụng tương tự như khi khai thác thương mại với thời gian chạy ngày bình thường trong tuần và nghỉ lễ.Metro số 1 chạy thử đoạn trên cao. Ảnh: Quỳnh TrầnTrước đó, từ hôm 14/10 đến hết 8/11, Metro Bến Thành - Suối Tiên đã được chạy thử nghiệm với công suất vận hành đạt khoảng 20% so với thiết kế. 47 kịch bản được đưa ra trong quá trình thử nghiệm, từ việc vận hành trong điều kiện thông thường cho đến các tình huống khẩn cấp, như: cháy nổ, mất điện, ngập nước, mất tín hiệu... Nhân viên thuộc công ty HURC1 được huy động tham gia vận hành thử ở tất cả các vị trí, bao gồm lái tàu, khu trung tâm điều khiển (OCC), nhà ga, nơi bảo dưỡng, giống như khai thác thương mại.Song song quá trình vận hành thử, Tư vấn đánh giá an toàn hệ thống BVT (Liên danh Bureau Veritas của Pháp và TEDI của Việt Nam) sẽ theo dõi, đánh giá sự thành thạo của các nhân viên thuộc HURC1 trong quy trình vận hành cũng như xử lý tình huống phát sinh.Theo Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM (chủ đầu tư), dự kiến từ ngày 18 đến 30/11, liên danh tư vấn độc lập sẽ hoàn thành các báo cáo đánh giá an toàn và trình nộp Cục đường sắt thẩm định. Kết quả sau đó sẽ được cơ quan có thẩm quyền nghiệm thu để chấp thuận đưa dự án vào khai thác thương mại, dự kiến trong tháng 12 năm nay.Metro Bến Thành - Suối Tiên là dự án đường sắt đô thị đầu tiên ở TP HCM, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, kết nối trung tâm thành phố về cửa ngõ phía Đông. Toàn tuyến có 11 ga trên cao và 3 ga ngầm. Hiện, toàn dự án đã hoàn thành hơn 99%.Gia Minh