Metro Bến Thành - Suối Tiên sẽ chạy ngày 2212
Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) dự tính khai thác ngày 22/12, với mức 6.000-20.000 đồng/lượt, vé tháng 300.000 đồng, ngoài ra còn vé 1-3 ngày, không giới hạn lượt đi.Thông tin được Ban Quản lý đường sắt đô thị TP HCM (chủ đầu tư) nêu tại họp báo kinh tế và xã hội thành phố diễn ra chiều 21/11.Theo chủ đầu tư, hiện dự án đã hoàn thành 100% khối lượng thi công, đang trong thời gian làm các thủ tục để hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại. Thời gian qua chủ đầu tư đã huy động nhiều nhân lực, thiết bị và máy móc để hoàn thành các công đoạn cuối cùng của dự án.Tàu Metro số 1 trong lần chạy thử chuẩn bị vận hành thương mại. Ảnh: Thanh TùngGiá vé của tuyến Metro số 1 đã được UBND TP HCM thông qua. Khách đi tuyến tàu điện đầu tiên ở thành phố có thể chọn các loại vé, gồm theo lượt, một ngày, ba ngày và theo tháng. Trong đó, khách mua vé lượt nếu dùng tiền mặt sẽ trả 7.000 đồng đến 20.000 đồng, tùy quãng đường. Nếu chọn thanh toán không tiền mặt, vé lượt áp dụng 6.000-19.000 đồng.Đối với vé tháng, mức giá áp dụng 300.000 đồng mỗi khách; học sinh, sinh viên được giảm 50%, còn 150.000 đồng/tháng. Ngoài các loại vé trên, khách có thể mua vé một ngày hoặc ba ngày, lần lượt 40.000 đồng và 90.000 đồng. Các loại vé này không giới hạn lượt đi. Ngoài ra, một số hành khách như người khuyết tật, cao tuổi... sẽ được miễn vé theo chính sách của TP HCM.Phương án giá vé đi Metro Bến Thành - Suối Tiên được xây dựng dựa trên nguyên tắc về khả năng chi trả của phần lớn người dân, so sánh với giá vé của Metro Cát Linh - Hà Đông (Hà Nội); buýt; tăng khả năng cạnh tranh với xe cá nhân nhằm thu hút khách đi metro... Thành phố dự kiến phát hành hơn 2 triệu thẻ đi Metro số 1 trong giai đoạn đầu, mỗi ngày ước tính phục vụ gần 40.000 khách.Ngoài phương án giá vé, trong 30 ngày đầu khai thác thương mại, khách đi Metro Bến Thành - Suối Tiên cùng 17 tuyến buýt kết nối sẽ được miễn vé nhằm khuyến khích người dân sử dụng tuyến tàu điện đầu tiên ở địa bàn.Lộ trình Metro số 1 qua 14 ga, đầu tiên là ga Bến Thành và cuối cùng là bến xe Miền Đông mới. Đồ họa: Khánh HoàngTuyến metro đầu tiên của TP HCM hiện đã hoàn thành 100% khối lượng, đang trong giai đoạn đánh giá an toàn hệ thống, nghiệm thu, dự kiến đưa vào vận hành chính thức ngày 22/12. Trước đó, từ đầu tháng 10 dự án bước vào giai đoạn chạy thử (trial run), thời gian mỗi chuyến tàu chạy giãn cách khoảng 4 phút 30 giây đến 10 phút, mô phỏng các tình huống tương tự khai thác thương mại để chuẩn bị đón khách trong tháng tới.Được phê duyệt năm 2007, khởi công năm 2012, Metro Bến Thành - Suối Tiên dài gần 20 km, kết nối trung tâm thành phố về cửa ngõ phía Đông. Toàn tuyến có 11 ga trên cao, 3 ga ngầm, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng.Gia Minh