Miền Bắc giảm nhiệt, miền Trung mưa lớn do không khí lạnh
Từ sáng mai, không khí lạnh cường độ mạnh tràn về khiến vùng núi phía Bắc có thể rét đậm, miền Trung mưa lớn, nguy cơ ngập lụt và sạt lở đất.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết không khí lạnh đang di chuyển xuống, dự kiến tràn đến Đông Bắc Bộ từ sáng mai (4/11), sau đó xâm lấn đồng bằng và Tây Bắc Bộ. Nhiệt độ thấp nhất ở miền Bắc phổ biến 17-19 độ C, vùng núi có nơi dưới 15 độ.Trang Accuweather của Mỹ dự báo nhiệt độ Hà Nội đầu tuần tới giảm 3-4 độ so với hôm nay, còn 21-27 độ, đến cuối tuần ban đêm còn 19 độ C. Điểm cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sa Pa (Lào Cai) từ thứ ba xuống ngưỡng rét đậm, trung bình ngày dưới 15 độ C.Em bé người Hà Nhì ở miền núi phía Bắc trong giá rét 0 độ C năm 2022. Ảnh: Ngọc ThànhKhông khí lạnh mạnh nên sẽ tràn đến miền Trung, kéo nhiệt độ thấp nhất ở Bắc Trung Bộ xuống 17-19 độ C. Đặc biệt, do không khí lạnh kết hợp với nhiễu động trong đới gió đông trên cao nên miền Trung sẽ mưa lớn.Trọng tâm mưa sẽ là khu vực Hà Tĩnh - Quảng Ngãi với lượng mưa dự báo từ hôm nay đến sáng 5/11 phổ biến 100-200 mm, có nơi trên 350 mm. Trong đó, nhiều khả năng xảy ra mưa cục bộ với cường suất lớn trên 150 mm trong 6 tiếng. Thanh Hóa, Nghệ An mưa 40-90 mm, có nơi trên 140 mm trong ngày 4-5/11.Từ sáng 5-6/11, khu vực Hà Tĩnh - Quảng Ngãi tiếp tục mưa 70-150 mm, có nơi trên 300 mm. Riêng Hà Tĩnh - Đà Nẵng mưa lớn hơn 100-250 mm, cục bộ có nơi trên 350 mm. Cơ quan khí tượng nâng cấp độ rủi ro thiên tai do mưa lớn, lốc, sét ở khu vực Hà Tĩnh - Đà Nẵng lên cấp 2 (cao nhất cấp 4).Mưa giông kèm theo các hiện tượng lốc, sét và gió giật mạnh có thể ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp, làm gãy đổ cây cối, hư hại nhà cửa, cơ sở hạ tầng. Mưa lớn có thể gây ngập úng tại vùng trũng, thấp; lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc.Ngoài ra, trên biển từ đêm nay vịnh Bắc Bộ gió mạnh dần lên cấp 6, giật cấp 7-8, sóng biển cao 2-4 m. Bắc Biển Đông gió mạnh dần lên cấp 6-7, giật cấp 8-9, sóng biển cao 4-6 m.Gia Chính