Mèo gấm quý hiếm vào nhà dân ở TP HCM
Nghi đàn gà bị động vật lạ bắt, người đàn ông ở TP Thủ Đức đặt bẫy bắt được mèo rừng quý hiếm giao cho kiểm lâm, ngày 30/10.Mèo rừng cái nặng 1,2 kg, dài hơn 20 cm, lông vàng đậm có đốm đen, hoa văn như hổ được ông Hoàng Văn Quân, ở phường Long Trường bàn giao cho kiểm lâm TP HCM chăm sóc.Mèo rừng quý hiếm được giao cho kiểm lâm sáng 30/10. Ảnh: Hồ ĐinhTrước đó, trang trại của ông Quân liên tiếp bị mất nhiều gà trong thời gian ngắn nên ông đã đặt bẫy, bắt được con mèo này. "Con vật hung dữ liên tục khè, cào cấu. Biết được là loài quý hiếm nên tôi đã liên hệ kiểm lâm để thả nó về tự nhiên", ông Quân nói.Theo kiểm lâm, loài này có tên khoa học là Prionailurus bengalensis, hay còn gọi là mèo cẩm thạch, hay mèo gấm, thuộc nhóm IIB trong danh mục động vật rừng nguy cấp quý hiếm và nằm trong Sách đỏ Việt Nam.Mèo gấm quý hiếm vào nhà dân bắt gà Mèo rừng hung dữ liên tục khè, cào cấu. Video: Văn TùngMèo rừng đang suy giảm mạnh về số lượng vì bộ lông đẹp nên nhiều người tìm cách săn bắt để làm thú nuôi. Chúng có thể nặng 3-5 kg, dài 45-63 cm, thường ăn động vật nhỏ, côn trùng, thực vật. Loài này đang được Quỹ động vật hoang dã WWF bảo tồn tự nhiên.Hồ Đinh