Mở rộng cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh lên 4 làn xe
Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng ý triển khai giai đoạn 2 mở rộng cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh lên 4 làn xe theo hình thức PPP từ năm 2026.Tại buổi thị sát cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh ngày 14/11, Thủ tướng yêu cầu hai tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng đề xuất, kiến nghị cấp có thẩm quyền tháo gỡ các vướng mắc cho dự án. Nhà đầu tư, đơn vị thi công khẩn trương hoàn thành dự án Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng để góp phần thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng tới Cà Mau trong năm 2025.Thủ tướng thị sát và động viên công nhân thi công tại hầm Đông Khê (xã Thụy Hùng, huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng). Ảnh: Phương LinhDự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh dài 121 km, đi qua Lạng Sơn, Cao Bằng, được phân kỳ đầu tư thành hai giai đoạn. Giai đoạn 1 đang được triển khai gồm xây dựng cao tốc dài hơn 93 km với 2 làn xe; các đoạn qua cầu, hầm có 4 làn xe hoàn chỉnh; giải phóng mặt bằng trên toàn tuyến quy mô 4 làn xe. Tổng mức đầu tư hơn 14.110 tỷ đồng theo hình thức PPP, trong đó ngân sách chiếm 69%.Giai đoạn 2 gồm mở rộng đoạn đường 2 làn lên 4 làn hoàn chỉnh (có làn khẩn cấp) với tổng mức đầu tư hơn 3.830 tỷ đồng và xây mới đoạn còn lại 27 km kết nối cửa khẩu Trà Lĩnh với tổng mức đầu tư 5.100 tỷ đồng.Đại diện nhà đầu tư cho biết đến nay công tác giải phóng mặt bằng toàn dự án đạt 87,4 km trong tổng số 93,3 km (chiếm 93%). Hai tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn đặt mục tiêu đến hết tháng 12/2024 sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng của dự án. Các đơn vị thi công đã huy động 1.020 nhân sự, 357 máy móc thiết bị tổ chức làm ngày đêm, phấn đấu hoàn thành giai đoạn 1 cuối năm 2025.Các địa phương và liên danh nhà đầu tư kiến nghị Thủ tướng trong tháng 11 phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Đồng Đăng - Trà Linh giai đoạn 1 để tăng tỷ lệ vốn nhà nước hỗ trợ lên tối đa 70% tổng mức đầu tư theo Nghị quyết đã được Quốc hội phê duyệt đối với dự án qua miền núi khó khăn. Dự án cần triển khai giai đoạn 2 theo hình thức PPP và áp dụng cơ chế tương tự giai đoạn 1.Bình đồ tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh.Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng ủng hộ tiếp tục đầu tư giai đoạn 2 theo hình thức PPP, nhà nước hỗ trợ 70%, nhà đầu tư góp 30% như giai đoạn 1. Đầu tư PPP sẽ giảm gánh nặng cho ngân sách nhà nước và cơ quan quản lý không tốn chi phí, nhân lực cho công tác duy tu bảo dưỡng đường sau khi tuyến đường được đưa vào khai thác."Giai đoạn 2 cần triển khai sớm để khai thác đồng bộ toàn tuyến đến cửa khẩu Trà Lĩnh và đạt quy mô cao tốc 4 làn xe theo đúng quy chuẩn, tiêu chuẩn về cao tốc mà Bộ Giao thông Vận tải đã ban hành", ông Thắng nói.Sau khi hoàn thành, tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ Cao Bằng đến Hà Nội và ngược lại từ 6-7 giờ xuống còn 3,5 giờ.Đoàn Loan