Nghiên cứu xây hầm qua núi nối Nha Trang đi sân bay Cam Ranh
Khánh HòaDự án hầm qua núi Cù Hin, nối TP Nha Trang đi huyện Cam Lâm, kinh phí 2.600-4.000 tỷ đồng giúp rút ngắn khoảng cách 10 km, đang được tỉnh nghiên cứu xây dựng.Sở Giao thông Vận tải tỉnh Khánh Hòa vừa phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu giai đoạn chuẩn bị dự án hầm qua núi Cù Hin, ngày 21/11. Hầm sẽ nối từ xã Phước Đồng (TP Nha Trang) đến xã Cam Hải Đông (huyện Cam Lâm).Núi Cù Hin có đỉnh trên 630 m, vị trí cao nhất 880 m, độ dốc khá lớn. Phía đông núi là đường ven biển Nguyễn Tất Thành dài 8 km - trục giao thông chính và quan trọng nối Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh và TP Nha Trang. Nơi đây có mật độ xe đông, nhiều khúc cua.Dự án xây hầm sẽ hình thành thêm tuyến giao thông mới nối sân bay Cam Ranh đi về TP Nha Trang, tránh tuyến chạy sát biển khi qua núi Cù Hin - nơi thường xuyên bị sạt trượt vào thời điểm mưa bão, nguy cơ mất an toàn giao thông.Ngoài ra, hầm sẽ rút ngắn khoảng 10 km đường Nguyễn Tất Thành chạy sát biển (đèo Cù Hin), góp phần phục vụ phát triển các ngành công nghiệp, du lịch, dịch vụ, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng.Đèo đi qua núi Cù Hin ở TP Nha Trang, Khánh Hòa. Ảnh: Bùi ToànNgành giao thông Khánh Hòa tính toán ba phương án xây dựng hầm. Phương án một tuyến dài 5,7 km, hầm dài 4,2 km; phương án hai tuyến dài 5,6 km, hầm 4,8 km. Hai phương án này đều có điểm đầu và điểm cuối nối đường Nguyễn Tất Thành ở TP Nha Trang và huyện Cam Lâm.Riêng phương án ba có điểm đầu ở đường Nguyễn Tất Thành (TP Nha Trang); điểm cuối nối đường Vinh Bình - Cù Hin (huyện Cam Lâm). Chiều dài tuyến là 6 km, hầm dài 3,7 km.Trong đó, phương án hai có vị trí cửa hầm phía bắc gần nút giao đường Nguyễn Tất Thành, do hầm dài dẫn đến phí xây dựng, duy tu và bảo dưỡng lớn. Phương án ba đường từ cửa hầm phía nam đào đắp nhiều, ảnh hưởng rừng, nguy cơ gây sạt lở như đường Nguyễn Tất Thành (đường đèo Cù Hin) hiện trạng; không phù hợp quy hoạch và vị trí cuối tuyến xa trục đường đi sân bay.Do đó, Sở này đề xuất chọn phương án một với tổng vốn đầu tư 2.600-4.000 tỷ đồng, tùy quy mô xây dựng 2 hầm hay một hầm kèm một hầm lánh nạn.Hướng tuyến các phương án hầm qua núi Cù Hin. Đồ họa: Đăng HiếuBan Quản lý bảo trì công trình giao thông Khánh Hòa được giao tổ chức chọn nhà thầu thực hiện các gói tư vấn khảo sát, lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi; tư vấn về lập hồ sơ chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng và báo cáo đánh giá tác động môi trường...Bùi Toàn