Người Biên Hòa tất bật dọn nhà, trường học sau lũ
Lúc 14h, dù nước chưa rút hết nhưng tập thể giáo viên trường THCS Phước Tân 1 liên tục dùng chổi đẩy nước, rác thải ra để bùn không đọng lại trên sân trường. Hiệu trưởng Võ Thị Ngọc Thuỷ cho biết, từ đêm nước tràn vào gây ngập gần một mét, khoảng 2.600 học sinh trường nghỉ học để tránh lũ.Đến gần trưa nước rút dần, nhà trường huy động khoảng 80 giáo viên dọn vệ sinh phòng học, bàn ghế, kê lại đồ đạc. "Mọi người cố gắng làm, chắc phải đến tối mới xong để kịp mai giảng dạy", hiệu trưởng cho biết.Trước đó, do ảnh hưởng hoàn lưu bão Trà Mi, những ngày qua mưa lớn khiến nước sông Buông dâng cao. Sáng 29/10, nước sông tràn lên khu dân cư ở phường Phước Tân, hàng trăm hộ dân chìm trong nước, nhiều khu vực ngập sâu đến 1,7 m.