Người dân vây bắt cá sấu hơn 80 kg
Bạc LiêuCá sấu dài khoảng 2 m, nặng hơn 80 kg được người dân phát hiện ở cửa biển Nhà Mát, TP Bạc Liêu, vây bắt thành công, chiều 18/11.Khoảng 13h, một số ngư dân bắt ốc tại khu vực bãi bồi gần cửa biển ở phường Nhà Mát thấy một cá sấu mắc cạn. Ban đầu họ cảm thấy sợ vì cá quá lớn, nhưng sau đó huy động gần 10 người dùng gậy, lưới, dây thừng để trói và bắt. Sau hơn 30 phút, người dân đưa được cá vào bờ. Con vật khá yếu do bị thương ở đầu và cổ.Người dân vây bắt cá sấu ở gần cửa biển TP Bạc Liêu. Ảnh: Người dân cung cấpÔng Lưu Thiện Thanh, Chủ tịch UBND phường Nhà Mát, cho biết địa phương đã phối hợp các đơn vị có liên quan để xác minh, làm rõ vụ việc, đồng thời báo cáo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, xin ý kiến xử lý đối với động vật hoang dã. Trước mắt con vật được nuôi tạm ở một trang trại đủ điều kiện."Cá sấu lộ trên mặt đất do thủy triều rút. Xung quanh khu vực phát hiện không có trang trại nuôi cá sấu nào", ông Thanh cho biết.Người dân vây bắt cá sấu nặng hơn 80 kg Người dân hợp sức vây bắt cá sấu bị mắc cạn ở TP Bạc Liêu. Video: Người dân cung cấpCửa biển Nhà Mát cách trung tâm TP Bạc Liêu khoảng 7 km, có khu du lịch thu hút đông du khách đến tham quan địa phương. Kênh 30/4 đổ ra khu vực này.An Minh