Người đàn ông rơi xuống vách núi cao 200 m khi đào cây cảnh
Bình ĐịnhKhi đào cây cảnh trên núi sát biển TP Quy Nhơn, người đàn ông 31 tuổi trượt chân, rơi xuống vách đá tử vong, lực lượng chức năng chưa thể tiếp cận.Anh Nguyễn Văn Thành cùng 4 người (đều quê Phú Yên) đến khu vực núi Kỳ Co, xã Nhơn Lý, đào cây cảnh, chiều 25/11. Trong quá trình khai thác, anh Thành bị trượt chân, rơi xuống vách đá cao khoảng 200 m.Người đàn ông rơi xuống vách đá 20 m tử vong Khu vực biển nạn nhân rơi xuống. Video: Hoàng LợiNhững người đi cùng đã tìm nạn nhân ngay trong đêm, sau đó báo tin cho chính quyền. Thi thể nạn nhân được phát hiện vào sáng qua, ở khu vực vách đá hiểm trở, sát mé nước biển, sau khi cứu hộ bay flycam tìm kiếm.Lực lượng chức năng gồm công an, biên phòng và đội Phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn đến hiện trường. Tuy nhiên, vách đá dựng đứng, trơn trượt, kèm theo biển động khiến việc tiếp cận khó khăn. Sáng nay, thi thể nạn nhân chưa được đưa lên."Hiện chúng tôi huy động tối đa lực lượng cứu hộ, phối hợp người dân địa phương để có phương án sớm đưa thi thể lên bờ," ông Nguyễn Thành Danh, Chủ tịch UBND xã Nhơn Lý, nói.Kỳ Co là địa danh du lịch nổi tiếng nằm cách trung tâm Quy Nhơn 25 km. Nơi đây có những vách đá dựng đứng cao vài chục đến hàng trăm mét với nhiều cây hình dáng đẹp bám vào. Một số người thường đến đây khai thác cây cảnh đem đi bán.Phạm Linh