Người đàn ông bị lật đò, bám vào cột đèn suốt 12 tiếng
Quảng BìnhTrong lúc đi mua xăng, ông Trương Văn Duy ở huyện Lệ Thủy bị nước lũ làm lật đò, phải bám vào cột đèn đường suốt 12 tiếng.Khoảng 17h30 hôm qua, ông Duy, 58 tuổi, trú xã Xuân Thủy, huyện Lệ Thủy, chèo đò gỗ qua đoạn đường ngập trên cánh đồng để đi mua xăng. Mưa to, sóng lớn đã đánh lật đò, hất ông Duy xuống nước.Sau khi trôi tự do một đoạn, ông Duy cố hết sức bơi đến cột đèn đường, trèo lên nắm chặt vào khung sắt của biển quảng cáo. Do không có điện thoại để liên lạc với người thân, ông Duy đành bám vào cột đèn chờ nước rút.Cứu người đàn ông bám vào biển quảng cáo suốt 12 tiếng do bị lũ cuốn Khoảnh khắc cán bộ điện lực cứu ông Duy mắc kẹt giữa lũ. Video: Người dân cung cấp Đến 5h30 hôm nay, anh Lê Văn Thắng, cán bộ Điện lực huyện Lệ Thủy, trên đường đi kiểm tra lưới điện cùng thuyền của cán bộ Viettel, phát hiện ông Duy đang kêu cứu từ xa nên cùng một số người tiếp cận, đưa về trụ sở chăm sóc. Ông Duy chia sẻ bản thân biết bơi, lúc rơi xuống mặc áo phao nên may mắn thoát nạn. Biển nước mênh mông, sâu khoảng hai mét nên ông không thể tự bơi về nhà. Suốt đêm bám cột đèn giữa trời mưa to, ông bị lạnh, tay chân tím tái. Sau khi được ăn uống, làm ấm, ông Duy đã khỏe, đang chờ người nhà đến đón.Ông Duy thất thần sau khi được cứu. Ảnh: Hùng LêẢnh hưởng bão Trà Mi và không khí lạnh, tỉnh Quảng Bình mưa to liên tục ba ngày qua. Lũ sông Kiến Giang tại Lệ Thủy đã vượt báo động ba hơn một mét.32.000 hộ dân đã bị ngập 1,5-2,5 m, tập trung tại huyện Quảng Ninh, Lệ Thủy. 58 thôn, bản bị nước lũ chia cắt. Một người chết do lũ cuốn, hai người mất tích do lật thuyền ở huyện Lệ Thủy và huyện Quảng Ninh.Đức Hùng - Võ Thạnh