Người đi xe máy tử vong khi va chạm máy bay phun thuốc
Kiên GiangNgười đàn ông ở xã Mỹ Hiệp Sơn, huyện Hòn Đất, khi đi xe máy đã va vào máy bay phun thuốc chuẩn bị đáp xuống đường, sau đó tử vong.Sáng 26/11, ông Châu Thiệu Vân, Chủ tịch xã Mỹ Hiệp Sơn, cho biết sáu hôm trước ông Bùi Văn Tùng, 49 tuổi, chạy xe máy đi giăng lưới trên đường kênh 15 (rộng hơn 2 m) đã va chạm máy bay không người lái (drone) do Mai Văn Linh, 29 tuổi, điều khiển, đang phun thuốc cho ruộng lúa.Cánh quạt máy bay làm ông Tùng bị thương nặng ở đầu và cổ, dù được đưa tới bệnh viện nhưng tử vong. Drone gây tai nạn nặng khoảng 20 kg, sải cánh hơn 1,5 m tính cả cánh quạt.Máy bay phun thuốc gây tai nạn. Ảnh: Dương ĐôngVụ việc đang được công an và quân sự địa phương điều tra, trong đó làm rõ người điều khiển có giấy phép bay drone hay không.Do tính cơ động và hiệu quả cao, drone được nhiều nông dân dùng để chăm sóc đồng lúa, vườn cây ăn trái. Tuy nhiên việc làm này cũng tiềm ẩn rủi ro, dễ xảy ra tai nạn. Gần đây nhất là sự cố drone phun thuốc ở huyện Tân Thạnh (Long An) khi bay không giữ khoảng cách đã vướng lưới điện 110 kV làm hàng chục nghìn hộ dân ảnh hưởng.Theo hai Nghị định 36/2008 và 79/2011, tổ chức và cá nhân khi dùng drone phải xin phép Bộ Quốc phòng. Dự án Luật Phòng không nhân dân do Bộ Quốc phòng xây dựng, đang trình Quốc hội, đưa ra nhiều quy định chặt chẽ quản lý máy bay không người lái trong bối cảnh thiết bị này được sử dụng nhiều.Ngọc Tài