Người dân giải cứu đàn cá heo mắc cạn
Bạc LiêuĐàn cá heo hơn 10 con, mỗi con khoảng 30-50 kg, mắc cạn tại bờ biển ở huyện Đông Hải, được người dân hỗ trợ đưa ra biển.Người dân ở ấp Cái Cùng, xã Long Điền Đông phát hiện đàn cá heo mắc cạn liên tục vẫy vùng ở bờ cát, trưa 15/11. Sau đó, hàng chục ngư dân gần đó rủ nhau đến đẩy từng con cá heo, giúp chúng bơi ra vùng nước sâu.Theo nguời dân địa phương, cá heo mắc cạn do đang vào mùa gió chướng, cá bơi lạc vào bờ đúng thời điểm nước đang rút.Người dân giải cứu đàn cá heo mắc cạn Người dân giải cứu đàn cá heo bị mắc cạn. Video: Người dân cunng cấpCá heo là động vật có vú, dài 1,2-9,5 m, nặng từ 40 kg đến 10 tấn, thường cư ngụ ở các vùng biển nông thành đàn từ hàng chục tới hàng trăm con. Đây là một trong số loài cá thân thiện với con người, thông minh có thể huấn luyện làm xiếc.Cùng với cá voi, nhà táng, cá heo được người dân thờ phụng vì cho rằng chúng thường giúp người gặp nạn trên biển.Trước đó, vào các năm 2014, 2020, người dân ven biển ở Bạc Liêu cũng từng giải cứu 2 con cá heo nặng khoảng 200 kg bị mắc cạn.An Minh