Người đàn ông nhảy dù mắc vào đường dây 110kV
Hà NộiNhảy dù từ độ cao 800 m xuống cánh đồng ở xã Nam Phương Tiến, huyện Chương Mỹ, người đàn ông bị mắc trên đường dây cao thế 110kV, chiều 9/11.Khoảng 15h, người đàn ông nhảy dù từ đỉnh đồi Bù 833, xã Nam Phương Tiến Mỹ xuống khu vực cánh đồng, khu dân cư xóm Núi Bé cùng xã. Sau khi dù bay lượn được khoảng 2 km thì mắc lại trên đường điện cao thế 110kV.Nhảy dù mắc đường dây cao thế 110 kV Người đàn ông lơ lửng trên đường điện cao thế chiều 9/11. Video: G.CMột nhân chứng cho biết người nhảy dù đã bay qua đường điện, tuy nhiên gió đã thổi phần dù mắc ngược trở vào dây chống sét ở phần cao nhất của đường điện, cách mặt đất gần 30 m khiến người này lơ lửng giữa hai dây điện trần.Tổng công ty Điện lực miền Bắc đã huy động khoảng 10 cán bộ, nhân viên cùng thiết bị chuyên dụng từ TP Hòa Bình xuống hiện trường giải cứu nạn nhân. Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu hộ cứu nạn huyện Chương Mỹ cũng được điều động tới hiện trường.Đại diện đơn vị quản lý điện lực cho biết đã liên hệ Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia (A0) cắt điện. Việc này không ảnh hưởng tới khu dân cư nhưng làm mất điện một nhà máy xi măng trong khu vực.Đến 16h18, phần dù tự đứt, người đàn ông rơi xuống mặt đất - nơi đã đặt sẵn bạt, đệm nên không bị thương.Dây dù vướng vào đường dây điện cách mặt đất khoảng 30 m. Ảnh: G.C.Đồi Bù 833 là địa điểm thường xuyên diễn ra các hoạt động nhảy dù ở ngoại thành Hà Nội. Một đơn vị đang khai thác dịch vụ nhảy dù tại đây với hai gói bay cho du khách lựa chọn. Gói bay thường giá 1.690.000 đồng/người, gói bay ngắm hoàng hôn 2.590.000 đồng/người. Du khách được phi công hướng dẫn quy trình, cung cấp đầy đủ phương tiện, đồ bảo hộ khi bay.️Trước đó ngày 20/10, một người đàn ông nhảy dù từ ngọn đồi cao 650 m tại xã Quang Tiến, TP Hòa Bình. Khi chuẩn bị tiếp đất, dù mắc vào đường dây điện 35kV khiến người này treo lơ lửng cách mặt đất khoảng 20 m.Gia Chính