Người đàn ông say xỉn lái ôtô tông loạt xe máy
Bình DươngÔng Hà Việt Hùng, 43 tuổi, say xỉn, lái ôtô tông nhiều xe, kéo lê người phụ nữ hàng trăm mét khiến nạn nhân tử vong, tối 14/11.Khoảng 22h, tài xế Hùng (quê Cà Mau) chạy ôtô trong khu vực thành phố mới Bình Dương, TP Thủ Dầu Một. Khi đến đoạn đường 5B thuộc phường Hòa Phú, ôtô va chạm một xe máy, sau đó tăng tốc rời đi.Hiện trường vụ tai nạn ở khu nhà ở xã hội phường Định Hòa, TP Thủ Dầu Một. Ảnh: Thái HàTrên đường chạy về hướng phường Định Hòa, ôtô tiếp tục phóng tốc độ cao, tông vào bà Ngô Thị Thu Hà (52 tuổi) đang đứng dưới lòng đường, kéo lê hàng trăm mét, khiến nạn nhân tử vong.Nhiều người dân la hét, truy đuổi đoạn đường hơn 3 km, đến khu vực nhà ở xã hội phường Định Hòa, bắt giữ được tài xế khi ôtô tông tiếp một ôtô và xe máy, dừng trước vỉa hè chung cư.Ôtô gây tai nạn bể phần nhựa cản phía trước, kính rạn vỡ, 3 xe máy nằm giữa đường, nhiều mảnh nhựa, nón bảo hiểm nạn nhân văng tung toé. Theo người dân chứng kiến, tài xế khi xuống xe biểu hiện say xỉn, đi đứng loạng choạng.Tài xế bị bắt giữ sau khi tông hàng loạt xe máy. Ảnh: Thái HàQua kiểm tra, ông Hùng có nồng độ cồn trong máu là 0,987 mg/l - vượt mức cao nhất (0,4 mg/l) trong xử lý tài xế vi phạm liên quan rượu, bia. Người này không xuất trình được giấy phép lái xe, bị cảnh sát tạm giữ.Phước Tuấn