Nhiều xe container ở TP HCM lắp camera xóa điểm mù tránh tai nạn
Doanh nghiệp gắn camera ở những vị trí khuất như đầu, đuôi và hai bên thân xe container giúp tài xế tăng tầm nhìn, hạn chế tai nạn.Ngày 18/11, đại diện phòng CSGT TP HCM cho biết doanh nghiệp lắp đặt sau khi 16 đội, trạm CSGT trên địa bàn thành phố đến các đơn vị vận tải hàng hoá, hành khách và khu cảng vận động. Đến nay có hơn 150 ôtô được lắp thêm camera để tăng khả năng quan sát ở đầu, đuôi và hai bên thân xe. Chi phí lắp đặt cho hệ thống camera khoảng 7-8 triệu đồng.Xe tải được lắp camera quan sát được 4 điểm mù ở hai bên thân và đầu đuôi xe trong đợt vận động của CSGT TP HCM. Ảnh: Minh VươngTheo cảnh sát, trên các ôtô tải, container có 4 điểm mù khiến tài xế không thể quan sát được, người đi bộ hay xe máy chạy vào những khu vực này dễ tai nạn. Tuy nhiên hiện chưa có quy định bắt đơn vị vận tải hay chủ xe phải lắp đặt nên CSGT phải đi vận động, tuyên truyền.Tình trạng tai nạn do tài xế không thể quan sát điểm khuất ở xe container thường xảy ra ở TP HCM, nhất là ở nút giao cửa ngõ gần các cảng lớn. Hôm 1/8, người phụ nữ 65 tuổi trong lúc đi bộ qua đã xảy ra va chạm trước đầu xe tải trên quốc lộ 1, quận Bình Tân, không qua khỏi. Theo cảnh sát, khi nạn nhân đi bộ trước đầu xe tải đã rơi vào điểm mù, tài xế bị khuất tầm nhìn nên vẫn lái xe rẽ phải. Hồi tháng 10, hai nữ sinh chạy xe máy bị xe bồn cán tử vong ở vòng xoay Phú Hữu, TP Thủ Đức, khi chạy vào điểm mù bên hông ôtô.Bốn vị trí điểm mù trên xe tải được CSGT mô phỏngNgoài vận động lắp camera, CSGT cũng tổ chức nhiều buổi tuyên truyền tại các trường học mô phỏng về tai nạn do điểm mù để học sinh đề phòng, lưu ý khi chạy gần ôtô kích thước lớn. Thống kê của Ban An toàn giao thông TP HCM, trong 10 tháng năm 2024, địa bàn xảy ra 1.234 vụ tai nạn làm chết 380 người và bị thương 768 người.Hồ Đinh