Nhiều chuyến bay dịp Tết đã kín chỗ
Cục Hàng không Việt Nam ghi nhận nhiều chuyến bay từ TP HCM đến Huế, Pleiku, Tuy Hòa trong ngày 25/1/2025 (26 tháng chạp) đã gần hết chỗ.Hai tháng trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ, số chỗ được đặt trên các chuyến bay nội địa tăng mạnh chiều từ miền Nam ra miền Bắc, miền Trung. Tính chất di chuyển "lệch đầu" vào dịp cao điểm Tết đã hình thành rõ nét.Cụ thể, vào ngày nghỉ đầu tiên (25/1/2025, tức 26 tháng chạp), tỷ lệ đặt chỗ trên các chuyến bay từ TP HCM đến các địa phương đạt trung bình trên 50%. Trong đó một số chuyến bay có tỷ lệ cao như TP HCM đến Huế, Chu Lai đạt 99%, TP HCM đến Pleiku, Tuy Hòa, Quy Nhơn, Quảng Bình đạt 100%.Trong khi đó, ở chiều ngược lại tỷ lệ đặt chỗ còn thấp. Cụ thể Huế đến TP HCM đạt 12%, Pleiku - TP HCM đạt 2,8%, Tuy Hòa - TP HCM 7,7%...Các ngày 24/1/2025 (25 tháng chạp) và 26/1/2025 (27 tháng chạp) - một ngày trước và sau ngày nghỉ đầu tiên, tỷ lệ đặt chỗ đạt 93-100% trên các đường bay từ TP HCM đi miền Trung và Tây nguyên. Chiều ngược lại có tỷ lệ dưới 20%.Ngày 28/1/2024 (29 tháng chạp), nhiều chuyến bay từ TP HCM đi các địa phương còn chỗ trống, tỷ lệ đặt chỗ 10-30%.Các đường bay trục như TP HCM đi Đà Nẵng, Hà Nội, tỷ lệ đặt chỗ 15-20% trong các ngày từ 25/1/2025 đến 2/2/2025 (tức 26 tháng chạp tới mùng 5 tháng giêng âm lịch).Máy bay tại sân bay Tân Sơn Nhất. Ảnh: Giang HuyVào cuối kỳ nghỉ (ngày 2/2/2025), tỷ lệ đặt chỗ từ các địa phương đến TP HCM đã đạt khoảng 75%. Trong đó một số đường bay kín chỗ như Pleiku, Tuy Hòa, Thanh Hóa, Quy Nhơn, Chu Lai, Đồng Hới đến TP HCM. Ngược lại, các chuyến bay từ TP HCM đi các tỉnh mới bán khoảng 10% số chỗ.Giá vé Tết tăng khoảng 20%Theo Cục Hàng không Việt Nam, giá vé tăng giảm khác nhau giữa các hãng. Đơn cử, trên đường bay TP HCM - Hà Nội ngày 25/1/2015 (26 tháng chạp), Vietnam Airlines và Bamboo Airways, Vietjet Air có giá khoảng 3,6 triệu đồng, tăng 20% so với thời điểm trước ngày nghỉ lễ; Vietravel Airlines giá vé khoảng 3,4 triệu đồng/chiều, tăng 17%. Trên một số đường bay nội địa khác, giá vé tăng nhẹ so với trước ngày nghỉ lễ.Các ngày khác, giá vé thấp hơn, như ngày 21/1/2025 (ngày 22 tháng chạp), chặng bay TP HCM - Hà Nội, Vietnam Airlines giá vé 3,7 triệu đồng, Vietjet Air khoảng 2,9-3 triệu đồng, Bamboo Airways 3,7 triệu đồng và Vietravel Airlines 2,9 triệu đồng.Sau Tết, chặng Hà Nội - TP HCM ngày 2/2/2025 Vietnam Airlines và Bamboo Airways giá vé khoảng 3,6 triệu, Vietjet Air, Vietravel giá 3,6-3,7 triệu đồng.Để chuẩn bị cho cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ, các hãng hàng không trong nước đã lên kế hoạch bổ sung tàu bay trên các đường bay nội địa và quốc tế. Vietjet Air dự kiến bổ sung 6 máy bay, Vietnam Airlines bổ sung 5. Dịp này, các hãng sẽ cung ứng hơn 6,9 triệu ghế trên các đường bay quốc tế và nội địa, bình quân 227.000 ghế mỗi ngày, tăng 4% so với Tết 2024.Đoàn Loan