Nhiều cơ sở làng nghề ở Bắc Ninh bị xử phạt
Chủ đầu tư và 93 cơ sở sản xuất trong cụm công nghiệp làng nghề Mẫn Xá ở huyện Yên Phong vi phạm quy định về môi trường, xây dựng, bị phạt hơn 38 tỷ đồng.Ngày 24/11, UBND tỉnh Bắc Ninh cho biết phát hiện 776 hành vi vi phạm pháp luật về môi trường, phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, quy hoạch, xây dựng ở cụm công nghiệp làng nghề Mẫn Xá. Đoàn liên ngành đã lập 99 biên bản vi phạm hành chính với tổng mức xử phạt hơn 38 tỷ đồng. Đây là kết quả của đợt kiểm tra từ ngày 8 đến 21/11 tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Hanaka, chủ đầu tư hạ tầng cụm công nghiệp làng nghề Mẫn Xá và 94 cơ sở sản xuất trong cụm này.Trong đó, riêng Công ty Cổ phần tập đoàn Hanaka bị lập biên bản 5 hành vi vi phạm pháp luật về môi trường, phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, quy hoạch, xây dựng. UBND tỉnh đã xử phạt công ty 888 triệu đồng và đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải mà không có giấy phép môi trường tại cụm công nghiệp trong 4 tháng 15 ngày.Bắc Ninh xử phạt hàng loạt cơ sở ở các làng nghề. Ảnh: UBND tỉnh Bắc NinhĐối với 94 cơ sở trong làng nghề, qua kiểm tra, đoàn liên ngành phát hiện 771 hành vi vi phạm, lập 98 biên bản vi phạm hành chính đối với 92 cơ sở với tổng mức xử phạt hơn 37 tỷ đồng và 61 hình phạt bổ sung.Trong đó, 92 cơ sở vi phạm về xây dựng; 82 cơ sở vi phạm về môi trường; 85 cơ sở vi phạm về phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ. Công ty TNHH Nhôm Tanama bị xử phạt lớn nhất 1,8 tỷ đồng vì vi phạm ở tất cả nội dung kiểm tra.Thời gian qua, tỉnh Bắc Ninh đồng loạt kiểm tra, xử phạt vi phạm về bảo vệ môi trường, xây dựng, phòng cháy chữa cháy tại các cụm công nghiệp, làng nghề. Đến ngày 31/12, các cơ sở sản xuất, cô đúc, tái chế trong khu dân cư vi phạm về môi trường, phòng cháy chữa cháy và an toàn điện sẽ phải dừng sản xuất.Báo cáo hiện trạng môi trường quốc gia giai đoạn 2016-2020 xác định Bắc Ninh có 6 làng nghề ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Tình trạng ô nhiễm môi trường không khí, đất, nước trong thời gian dài đã ảnh hưởng đến cuộc sống người dân và môi trường đầu tư.Gia Chính