Nhiều cường quốc quân sự sẽ tham gia triển lãm quốc phòng tại Việt Nam
Nhiều tổ chức của Mỹ, Anh, Nga, Trung Quốc sẽ trưng bày sản phẩm tại triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024, theo Tổng cục Công nghiệp quốc phòng.Trả lời tại họp báo về các hoạt động kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam sáng 15/11, thiếu tướng Lê Ngọc Thân, Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng, cho biết 140 tổ chức đến từ 27 quốc gia đăng ký tham dự với Ban Tổ chức.Khu vực trưng bày dự kiến rộng trên 5.000 m2. "Mỹ, Trung Quốc, Nga, Ấn Độ, Israel, Pháp, Anh, Tây Ban Nha có nền công nghiệp quốc phòng lớn và hiện đại đã đăng ký tham gia triển lãm", tướng Thân nói.Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam lần thứ 2 diễn ra ngày 19-22/12 tại sân bay Gia Lâm, Hà Nội. Quân đội dự kiến có 1,5 ngày mở cửa miễn phí cho người dân tham quan. Thời gian mở cửa từ 13h30 ngày 21/12 đến hết 22/12.Tổ hợp phòng không tầm trung thuộc biên chế Quân đội nhân dân Việt Nam tại triển lãm Quốc phòng năm 2022. Ảnh: Giang HuyÔng Thân cho biết thêm năm 2022, Việt Nam lần đầu tổ chức triển lãm quốc phòng quốc tế nên quy mô giới hạn và chưa có nhiều kinh nghiệm. Lần thứ hai, quy mô sẽ lớn hơn, hoạt động nhiều hơn và đoàn khách quốc tế đông hơn. "Số lượng vũ khí, trang bị của các nước và Việt Nam tham gia trưng bày rất phong phú, nhiều sản phẩm mới sản xuất từ năm 2022 đến nay", ông Thân nói.Thông qua triển lãm, Tổng cục tìm kiếm cơ hội hợp tác giữa các đối tác. Đây là cơ hội để Việt Nam chứng minh nền công nghiệp quốc phòng tự lực, tự chủ, tự cường, song vẫn sẵn sàng hợp tác với các nước có nền công nghiệp quốc phòng tiên tiến để học hỏi.Thông tin đến báo chí trước đó, Tổng cục cho biết triển lãm sẽ gồm nhiều phương tiện chiến đấu, giải pháp công nghệ, vũ khí, trang bị cho hải quân, lục quân, phòng không - không quân, tác chiến không gian mạng và hậu cần kỹ thuật. Trong lễ khai mạc, không quân sẽ biểu diễn bay chào mừng, đặc công biểu diễn nghiệp vụ và võ thuật.Với phòng không - không quân, Ban Tổ chức triển lãm dự kiến trưng bày máy bay tiêm kích, trực thăng, huấn luyện, không người lái; tên lửa không đối không, phòng không, phòng không vác vai; tổ hợp pháo, tên lửa phòng không.Với hải quân, Ban Tổ chức sẽ giới thiệu tàu ngầm, tàu chiến, tàu bổ trợ, tàu không người lái; thiết bị trinh sát, quan sát ngầm, sonar; ngư lôi; thủy lôi; tên lửa đất đối hải, tên lửa hải đối hải.Với lục quân, các đơn vị sẽ trưng bày vũ khí bộ binh, vũ khí hỏa lực; đạn bộ binh, pháo binh, chống tăng; thiết bị quan sát, ngắm bắn ngày, đêm; pháo mặt đất, pháo tự hành; tên lửa đất đối đất, tên lửa chống tăng; xe tăng, xe thiết giáp, xe chở quân, xe vận tải quân sự.Sơn Hà