Nhà đầu tư cao tốc Mộc Bài phải có vốn ít nhất 1.500 tỷ đồng
Nhà đầu tư tuyến cao tốc TP HCM - Mộc Bài cần sở hữu vốn tối thiểu gần 1.500 tỷ đồng và kinh nghiệm thực hiện dự án tương tự theo hình thức đối tác công tư (PPP).Đây là những điều kiện chính vừa được UBND TP HCM thông báo đến các nhà đầu tư quan tâm, muốn tham gia dự án cao tốc nối thành phố qua Tây Ninh. Tuyến đường dài 51 km, điểm đầu giao Vành đai 3, huyện Củ Chi; điểm cuối nối quốc lộ 22, huyện Bến Cầu.Dự án có tổng mức đầu tư hơn 19.600 tỷ đồng, chia làm 4 dự án thành phần. Trong đó, thành phần một là xây cao tốc theo phương thức PPP, hợp đồng BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao), tổng vốn hơn 10.400 tỷ đồng, do UBND TP HCM là cơ quan có thẩm quyền. Dự án thành phần hai là xây đường gom dân sinh, cầu vượt, vốn đầu tư 2.422 tỷ. Hai thành phần còn lại là giải phóng mặt bằng đoạn qua TP HCM và Tây Ninh.Phối cảnh cao tốc TP HCM - Mộc Bài khi hoàn thành. Ảnh: Tedi SouthTrong tổng kinh phí làm tuyến cao tốc, nhà đầu tư chịu trách nhiệm thu xếp khoảng 9.943 tỷ đồng (gần 51%). Để được tham gia dự án, nguồn vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư được yêu cầu tối thiểu 1.491 tỷ đồng, chiếm khoảng 15% tổng nguồn vốn cần thu xếp. Ngoài năng lực tài chính, doanh nghiệp muốn tham gia dự án cũng cần có kinh nghiệm triển khai các công trình khác có tính chất tương tự, như dự án PPP trong lĩnh vực giao thông...TP HCM cũng nêu hình thức chọn doanh nghiệp triển khai dự án theo nguyên tắc đàm phán, cạnh tranh trong trường hợp không quá ba nhà đầu tư đáp ứng yêu cầu. Nếu có 6 nhà đầu tư trở lên sẽ đấu thầu rộng rãi trong nước, có sơ tuyển. Trường hợp có dưới 6 nhà đầu tư quan tâm, trong đó có ít nhất một nhà đầu tư nước ngoài sẽ đấu thầu quốc tế.Sơ đồ hướng tuyến cao tốc TP HCM - Mộc Bài. Đồ họa: Khánh HoàngCao tốc TP HCM - Mộc Bài được đầu tư giai đoạn một với quy mô 4 làn xe nhưng giải phóng mặt bằng 6 làn, nhằm chuẩn bị trước cho mở rộng sau này. Đây là dự án trọng điểm góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam; tăng năng lực khai thác đường liên vận quốc tế nối TP HCM với Campuchia, giảm tải cho quốc lộ 22.Theo kế hoạch, dự án cao tốc sẽ khởi công tháng 6/2025, hoàn thành năm 2027. Khi đưa vào khai thác, đây là tuyến đường ngắn nhất kết nối TP HCM với Campuchia thông qua cửa khẩu quốc tế Mộc Bài.Gia Minh