Nhà vườn nhổ bỏ cúc mâm xôi Tết vì chậm ra hoa
Bến TreGần 150.000 cây cúc mâm xôi Tết tại xã Long Thới, Chợ Lách chậm ra hoa, nhiều nhà vườn vứt bỏ hàng nghìn chậu để khỏi tốn thêm chi phí đầu tư.Vụ hoa Tết năm nay, anh Nguyễn Văn Nhút Em mua hơn 1.500 chậu cây cúc mâm xôi giống loại bông vàng từ cơ sở quen nhiều năm ở xã Long Thới. Cây phát triển khá tốt, xanh mướt được thương lái đặt cọc với giá gần 160.000 đồng mỗi cặp. Song, đến thời điểm này chưa cây nào ra nụ.Lo ngại cây không kịp trổ hoa đúng dịp Tết, mấy ngày qua anh Nhút Em phải gọi điện trả tiền cọc cho thương lái. Để khỏi tốn thêm chi phí đầu tư, chủ vườn đã quyết định vứt bỏ 800 chậu hoa khô héo. Số còn lại giữ tại vườn tiếp tục chăm sóc hy vọng cây sẽ sớm ra nụ.Hàng trăm châu cúc mâm xôi chậm nở bị vứt bỏ dọc đường ở xã Long Thới. Ảnh: Hoàng Nam"Chưa tính tiền thuê đất, chi phí phân thuốc, công chăm sóc mỗi chậu hoa khoảng 25.000 đồng. Với 1.500 chậu hoa, tôi mất hơn 25 triệu đồng. Năm nay coi như hết Tết", anh Nhút Em nói, cho biết người anh ruột trồng gần 3.000 chậu cúc cũng lâm cảnh tương tự, chủ vườn bỏ mặc cho hoa khô héo.Cách đó hai km, mấy ngày qua bà Lê Thị Bích, 50 tuổi, đang tưới nước cầm cự với hy vọng vườn cây sớm nở hoa. Vụ hoa Tết năm nay, bà Bích vay mượn của người quen gần 30 triệu đồng để đầu tư hơn 1.000 chậu hoa cúc mâm xôi. Tuy nhiên, do vườn cây không trổ bông nên gia đình bà có nguy cơ mất Tết."Ngày nào cũng tưới nước, cách 6 ngày lại vào phân kích bông nhưng với tình hình hiện tại, khả năng cây nở hoa chỉ khoảng 20%", bà Bích nói và cho biết, nếu trong 10 ngày tới cây tiếp tục không ra nụ sẽ phải vứt bỏ.Những chậu cúc mâm xôi chậm nở bị bỏ mặc khô héo trên giàn. Ảnh: Hoàng NamCùng chung nỗi lo, anh Nguyễn Quốc Huy, 32 tuổi, cho biết 5.000 chậu cúc mâm xôi trồng bán Tết dù được vô phân, phun thuốc nhưng chỉ trơ trọi lá. Chủ vườn sau đó tá hỏa phát hiện hàng chục hộ dân mua cây giống cùng cơ sở cũng gặp tình trạng tương tự.Đến thời điểm này, mỗi chậu hoa tốn chi phí phân thuốc, nhân công khoảng 20.000 đồng, với 5.000 chậu chủ vườn đã tiêu tốn hết 100 triệu đồng, trong đó có khoảng phân nửa tiền vay mượn. "Nhiều người khuyên nhổ bỏ số hoa để khỏi tốn thêm chi phí nhưng xót của, tôi cố neo lại vườn, còn nước còn tát hy vọng cây sẽ nở", anh Huy nói.Nhiều nhà vườn ở huyện Chợ Lách đang nhờ chính quyền can thiệp để đơn vị cung cấp cây giống có trách nhiệm khắc phục một phần thiệt hại.Nhà vườn sốt ruột vì cúc mâm xôi bán Tết chậm ra hoa Hàng nghìn chậu cúc mâm xôi Tết bị vứt bỏ vì chậm ra hoa. Video: Nam AnÔng Lê Thanh Khoản, Phó chủ tịch UBND xã Long Thới, cho biết toàn địa bàn có khoảng một triệu chậu hoa cúc mâm xôi Tết. Trong đó, có khoảng 145.000 chậu cúc mâm xôi gặp tình trạng hoa chậm nở. Xác minh ban đầu, số hoa giống này do một cơ sở trên địa bàn xã nhập về, chu kỳ sinh trưởng có thể chậm hơn các loại hoa truyền thống.Làm việc với UBND xã, đơn vị cung cấp giống cho biết nhập giống này từ địa phương khác, không rõ nguồn gốc. "Bản thân hộ cung cấp giống cũng nói không biết đây là loại giống dài ngày nên đã trồng hàng nghìn chậu", ông Khoản nói và cho biết sẽ tiếp tục làm rõ vụ việc cũng như trách nhiệm của các bên liên quan.Cũng theo lãnh đạo xã Long Thới, do bức xúc hoa chậm nở, một vài hộ dân đã vứt bỏ chậu, sau đó quay video đăng lên mạng xã hội. Địa phương đã vận động người dân bình tĩnh, cố giữ hoa lại chăm sóc đến cuối tháng, hy vọng cây nở hoa để bán cho thị trường trong tỉnh vào dịp cận Tết.Huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre được xem là "thủ phủ" hoa Tết với 13.000 hộ trồng hoa, giống cây ăn quả với hơn 600 ha, 15-17 triệu sản phẩm hoa, cây cảnh phục vụ Tết mỗi năm, riêng các loại hoa nở khoảng 8 triệu sản phẩm.Hoàng Nam