Nhà xưởng rộng hơn 5.000 m2 bốc cháy
Quảng BìnhNhà xưởng của công ty chế biến thủy sản và thức ăn gia súc rộng hơn 5.000 m2 ở huyện Bố Trạch bốc cháy ngùn ngụt, sáng 27/11.Khoảng 4h, nhà xưởng một tầng, lợp mái tôn của Công ty TNHH dịch vụ sản xuất Tam Phát chuyên chế biến thủy sản và thức ăn gia súc ở xã Thanh Trạch, huyện Bố Trạch bốc cháy. Dù trời mưa, cột khói lửa vẫn bốc cao ngùn ngụt hàng chục mét, tỏa ra mùi khét.Công ty chế biến thủy sản và thức ăn gia súc bốc cháy Ngọn lửa bốc cháy dữa dội. Video: Người dân cung cấpCông an tỉnh Quảng Bình đã huy động hàng chục chiến sĩ cùng xe chữa cháy tham gia dập lửa. Tuy nhiên, do khu vực cháy quá rộng, phải đến gần 10h, hỏa hoạn mới được khống chế, không để cháy lan sang khu vực xung quanh.Cảnh sát phòng cháy chữa cháy vẫn đang phun nước ngăn lửa bùng phát trở lại, điều tra nguyên nhân, thống kê thiệt hại.Võ Thạnh