Nhà xây trái phép trên đất quy hoạch treo
Đất tại Đồng Quan trước đây được người dân đi làm kinh tế mới khai hoang. Mỗi hộ sở hữu vài trăm đến hàng nghìn mét vuông, đa phần chưa được chính quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.Hiện có một số ngôi nhà xây từ trước năm 2010, lúc chưa phê duyệt quy hoạch khu công nghiệp đã được cấp bìa đỏ. Sau năm 2010, tất cả hoạt động chuyển đổi đất đã bị dừng để nhường đất cho dự án.Năm 2023 đến nay, nhiều gia đình ở xã Quỳnh Lập đã chuyển vật liệu đến xây dựng nhà kiên cố 1-2 tầng trên đất quy hoạch khu công nghiệp ở Đồng Quan, dù không được chính quyền cho phép.Ông Nguyễn Văn Nho, Chủ tịch xã Quỳnh Lập, cho biết có 10 công trình xây dựng trái phép trên đất quy hoạch ở Đồng Quan, nhà chức trách đã ra quyết đình chỉ, yêu cầu họ khắc phục hậu quả, nhưng đến nay chưa thể xử lý dứt điểm vì còn rất nhiều vướng mắc.