Nhặt lộc biển sau bão Trà Mi
Vẹm xanh bị sóng biển đánh dạt vào bãi cát ở quận Thanh Khê, thu hút người dân đổ tới nhặt về ăn và chia cho hàng xóm.Một ngày sau bão Trà Mi, Đà Nẵng trời tạnh ráo, nắng nhẹ. Một số người ra bãi biển đường Nguyễn Tất Thành, đoạn gần kênh Phú Lộc, quận Thanh Khê nhặt ve chai đã phát hiện vẹm xanh dạt vào bờ.Vẹm xanh dạt vào bờ biển Nguyễn Tất Thành, ngày 28/10. Ảnh: Ngọc TrườngNhiều người đi câu cá, tập thể dục biết tin đã gọi thêm người thân ra nhặt vẹm xanh. Do bị sóng đánh dạt hẳn lên bờ, người dân chỉ cần nhặt bỏ vào rổ hoặc thùng xốp mang theo. Buổi sáng, do lượng vẹm nhiều nên một số người chỉ mất khoảng 5-10 phút là nhặt được 1-2 kg vẹm xanh.Giá vẹm ở các chợ từ 50.000 đến 70.000 đồng/kg. Tuy nhiên, người dân cho biết nhặt vẹm xanh về ăn chứ không bán nên không lấy nhiều, mỗi người nhặt vài kg. Càng về trưa, số người nhặt càng đông.Người dân mang theo túi nylon, thậm chí cả mũ bảo hiểm đi nhặt vẹm xanh. Ảnh: Ngọc TrườngĐến 15h, bãi biển vẫn còn hơn chục người nhặt vẹm. Bà Nguyễn Thị Hương, 55 tuổi, trú quận Liên Chiểu, cho biết chạy xe máy gần chục km xuống biển Nguyễn Tất Thành nhặt vẹm. Thành quả sau ba tiếng là khoảng 15 kg vẹm và ít chíp chíp."Vẹm còn tươi nguyên, chẻ thử một vài con thấy thịt rất đầy", bà Hương nói, cho biết sẽ chia cho người thân và hàng xóm để ăn ngay trong ngày. Vẹm có thể chế biến nhiều món ngon, như nướng, hấp, xào xả ớt hoặc nấu cháo.Đến chiều 28/10, hàng chục người dân vẫn ra biển Nguyễn Tất Thành nhặt "lộc trời". Ảnh: Ngọc TrườngTheo người dân, có thể một vài tàu của ngư dân trong lúc neo đậu tránh bão đã bị đổ vẹm xanh xuống biển. Bão Trà Mi vào Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế sáng qua khiến sóng lớn, biển động mạnh.Vẹm xanh tên khoa học là Perna Viridis, thuộc họ nhuyễn thể hai mảnh, nhìn giống nghêu nhưng thân dài hơn, vỏ màu xanh lá, khi trưởng thành dần chuyển sang màu đen ánh nâu. Vẹm xanh sinh trưởng chủ yếu ở vùng nước lợ, thường bám thành chùm vào các rạn đá, dây thừng, cụm san hô.Ngọc Trường