Nâng cao chất lượng báo chí trong bối cảnh chuyển đổi số
Báo chí trong kỷ nguyên mới phải sáng tạo, đổi mới để đáp ứng nhu cầu của công chúng, theo kịp sự phát triển của công cuộc chuyển đổi số, theo nhà báo Nguyễn Đức Lợi.Ngày 22/11, Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức hội nghị Báo chí chất lượng cao trong bối cảnh chuyển đổi số. Nhà báo Nguyễn Đức Lợi, Phó chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, cho rằng đất nước đứng trước cơ hội lịch sử để bứt phá, báo chí phải vươn mình thay đổi, đồng hành cùng đất nước. Báo chí trong kỷ nguyên mới phải sáng tạo, đổi mới mạnh mẽ để đáp ứng nhu cầu của công chúng, theo kịp sự phát triển của thời đại, công cuộc chuyển đổi số của đất nước.Các giải pháp nâng cao chất lượng báo chí, hỗ trợ phóng viên, nhà báo thực hiện nhiệm vụ là rất cần thiết để có thể cho ra đời nhiều tác phẩm hay, góp phần trong công cuộc phát triển bền vững của đất nước, phụng sự nhân dân.Theo nhà báo Nguyễn Đức Lợi, bên cạnh Giải báo chí quốc gia, Hội Nhà báo Việt Nam đã được Thủ tướng tin tưởng, giao nhiệm vụ thực hiện Chương trình hỗ trợ báo chí chất lượng cao ở Trung ương, địa phương giai đoạn 2021-2025. Ở trung ương, trong 3 năm (2021-2023), ngân sách nhà nước hỗ trợ tác phẩm báo chí chất lượng cao 11,46 tỷ đồng cho 18 Liên chi hội và 103 Chi hội Nhà báo.Nhà báo Nguyễn Đức Lợi, Phó chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam. Ảnh: Phương LinhQuá trình thực hiện chương trình, nhiều tác phẩm chất lượng cao được hưởng kinh phí hỗ trợ đã đoạt giải báo chí quốc gia và giải báo chí các địa phương, giải báo chí các bộ, ngành, đoàn thể. Thực tế cho thấy các tác phẩm đoạt giải cao (A, B, C) của giải báo chí quốc gia những năm qua đều là tác phẩm báo chí chất lượng cao đã được hỗ trợ.Nhà báo Nguyễn Đức Lợi nhấn mạnh, trên cơ sở tổng hợp, tiếp thu ý kiến của các đại biểu tại Hội nghị tổng kết 17 năm Giải báo chí quốc gia và sơ kết triển khai chương trình hỗ trợ báo chí chất lượng cao được tổ chức vào năm 2023, Hội đồng Giải báo chí quốc gia đã chỉnh sửa, hoàn thiện và ban hành Điều lệ Giải Báo chí quốc gia sửa đổi vào đúng ngày 21/6/2024.Từ năm nay, Điều lệ giải đã có nhiều điểm mới, đặc biệt là hai nhóm giải mới là Giải báo chí đa phương tiện và Giải báo chí sáng tạo. Việc bổ sung thể hiện sự chủ động bám sát quan điểm, chủ trương mới của Đảng, Nhà nước, phù hợp với thực tiễn, xu thế phát triển chung của báo chí truyền thông.Lãnh đạo Hội Nhà báo cũng giới thiệu, làm rõ những các quy trình, quy định trong thẩm định, tuyển chọn tác phẩm báo chí chất lượng cao tham dự Giải báo chí quốc gia, giải báo chí cấp tỉnh và các giải chuyên ngành khác.Tại hội nghị, các đại biểu đã đóng góp ý kiến, làm rõ những vai trò và nhiệm vụ của báo chí trong tuyên truyền nhiệm vụ phát triển bền vững đất nước, từ đó đề xuất, kiến nghị giải pháp mạnh mẽ hơn trong chuyển đổi số báo chí.PGS.TS Đỗ Thị Thu Hằng, Trưởng ban Nghiệp vụ, Hội Nhà báo Việt Nam, cho biết các tác phẩm báo chí đạt chất lượng cao phải có tính phát hiện, tính mới, tính điển hình, tính dự báo, tính thực tế, khách quan, đáp ứng được cả tính quốc tế, quốc gia và địa phương, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững địa phương, vùng và quốc gia. Tác phẩm, sản phẩm báo chí đa phương tiện và báo chí sáng tạo phải thể hiện được tính sáng tạo trong sản xuất và phân phối nội dung số, có giá trị nội dung, kỹ thuật và mỹ thuật cao.Anh Duy