Nơm nớp lo nhà cổ ở Hội An đổ sập
Bà Trần Thị Thanh Tâm cùng 4 thành viên gia đình sống trong ngôi nhà cổ gần 200 tuổi, rộng hơn 50 m2 ở số 56/10 Lê Lợi. Nhà thuộc di tích loại 1, tức bảo tồn được yếu tố gốc và có giá trị về kiến trúc, lịch sử.Ngôi nhà xuống cấp từ 10 năm trước, có nguy cơ sập đổ. Chính quyền đến khảo sát, đề nghị hỗ trợ kinh phí trùng tu. "Theo tính toán tốn cả tỷ đồng. Được nhà nước hỗ trợ 60% kinh phí, còn lại chủ nhà góp thêm, nhưng kinh tế gia đình tôi khó khăn", bà giải thích.