Nước lũ đổ về TP Huế trong đêm
Thừa Thiên - HuếKhuya 24/11, nước lũ từ thượng nguồn sông Hương tràn qua Đập Đá, nhiều nhà dân dọc sông Hương, sông Như Ý bị ngập.Ảnh hưởng của không khí lạnh và gió đông trên cao, từ đêm qua đến sáng nay khu vực từ Thừa Thiên Huế đến Quảng Ngãi mưa 100-150 mm. Riêng Thừa Thiên Huế mưa trong 12 giờ qua tại Bạch Mã 690 mm, Nam Đông và Khe Tre 210 mm.Hồ Tả Trạch và thủy điện Bình Điền ở thượng nguồn sông Hương phải điều tiết nước về hạ du khiến nước tràn qua Đập Đá ở TP Huế. Hàng trăm nhà dân sống dọc sông Hương, sông Như Ý bị lũ tràn vào.Để đảm bảo an toàn, cảnh sát phải rào chắn Đập Đá, không cho người dân qua lại. Một số tuyến đường dọc các sông Như Ý, Hương, An Cựu, Đông Ba bị ngập 0,3-0,5 m, phương tiện không thể di chuyển.Nước lũ tràn qua Đập Đá trong đêm 24/11. Ảnh: Võ ThạnhNằm ở hạ nguồn sông Bồ, hàng nghìn nhà dân ở huyện Quảng Điền, thị xã Hương Trà bị ngập do nước lũ từ thượng nguồn đổ về nhanh. Các tuyến đường liên xã chìm 0,3-0,5 m.Anh Lê Đình Đức, 37 tuổi ở phường Hương Toàn, thị xã Hương Trà, cho biết nước lũ từ sông Bồ lên nhanh trong đêm. Nhiều máy móc trong xưởng đúc gạch của gia đình chưa kịp kê lên cao."Hôm qua, không thấy mưa nên tôi nghĩ không còn lũ. Ai ngờ nước từ thượng nguồn đổ về lúc gần sáng khiến tôi trở tay không kịp", anh Đức nói.Tuyến đường đi bộ dọc sông Như Ý ngập sâu sáng 25/11. Ảnh: Phan HóaĐài Khí tượng Thủy văn tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết do mưa lớn, lũ các sông lên nhanh. Lúc 5h hôm nay, mực nước sông Hương tại trạm Kim Long lên 2,88 m, dưới báo động 3 là 0,62 m; sông Bồ tại Phú Ốc 3,65 m, trên báo động 2 là 0,65 m.Dự báo hôm nay mực nước các sông tiếp tục lên, đỉnh lũ ở sông Hương và sông Bồ có thể đạt và vượt báo động 3, mức báo động cao nhất. Để đảm bảo an toàn cho học sinh và giáo viên, tỉnh Thừa Thiên Huế cho học sinh toàn tỉnh nghỉ học.Tại Quảng Nam, mưa trong 12 giờ qua ở Phước Hiệp là 230 mm, Trà Kót 110 mm. Huyện Bắc Trà My ghi nhận 15 điểm sạt lở, chính quyền sơ tán 133 hộ dân với gần 500 nhân khẩu.Tại Nam Trà My, đất đá ở phía sau điểm trường Răng Chuỗi (thôn 1, xã Trà Tập) sạt xuống làm sập tường và tràn vào lớp học, gây hư hại nhiều đồ dùng học tập.Sạt lở đất vùi hai xe máy, một đạp điện của ông Trà Phước Hưng, tổ dân phố Đàng Bộ, thị trấn Trà My, huyện Bắc Trà My. Ảnh: Sơn ThủyNgoài hai huyện trên, mưa lớn khiến nhiều tuyến đường đi qua vùng trũng ở các huyện Nông Sơn, Quế Sơn, Tiên Phước, Duy Xuyên bị ngập, gây chia cắt một số khu dân cư.Võ Thạnh - Đắc Thành