Nổ bình gas, một người bị thương nặng
Hải PhòngSau tiếng nổ lớn, ngôi nhà hai tầng ở xã Du Lễ, huyện Kiến Thụy bị cháy, bay cửa tầng hai, sập cửa cuốn tầng một, nam chủ nhà bị thương nặng.Khoảng 21h30 ngày 15/11, tiếng nổ như bom phát ra từ ngôi nhà hai tầng ở thôn 1, xã Du Lễ.Người dân chạy đến hiện trường phát hiện lửa ngùn ngụt trong nhà, cửa tầng hai đã bay mất, cửa cuốn tầng một sập bị sập, nhiều mảnh vỡ văng tung tóe.Ngôi nhà xảy ra vụ nổ khiến một người bị thương, tối 15/11. Ảnh: Xuân HoaTừ trong ngôi nhà đang cháy, một người đàn ông bò ra ngoài với sức khỏe yếu ớt, cơ thể ám đen, nhiều mảng da bong tróc. Người dân vội quấn chăn bao bọc nạn nhân rồi đưa đi cấp cứu.Công an huyện Kiến Thụy điều lực lượng dập tắt đám cháy và điều tra nguyên nhân. "Sơ bộ xác định sự cố do nổ bình gas", ông Phạm Xuân Sinh, Chủ tịch UBND xã Du Lễ thông tin.Lê Tân