Nổ mìn xử lý khối đá hàng chục tấn nguy cơ lăn xuống đèo Cù Hin
Khánh HòaCơ quan chức năng sẽ cho nổ mìn xử lý khối đá nặng hàng chục tấn trên vách núi Cù Hin ở Nha Trang ngăn nguy cơ đá lăn xuống đường, thay thế các phương án trước đó.Thông tin được ông Trần Minh Chiến, Chủ tịch UBND TP Nha Trang cho biết ngày 9/11, sau khi địa phương họp thống nhất với các chuyên gia. Đơn vị thi công đang tiến hành khoan đá để cài vật liệu nổ, việc nổ mìn đã được tính toán kỹ để không làm ảnh hưởng đến địa chất khu vực này, dự kiến khoảng 17h cùng ngày sẽ tiến hành.Khối đá hàng chục tấn nằm trên vách núi ở độ cao 30 m. Ảnh: Bùi Toàn"Trước khi nổ mìn 30 phút chúng tôi sẽ cấm đường đèo Cù Hin để đảm bảo an toàn cho người dân. Nếu đơn vị thi công nhanh hiện trường sẽ được thu dọn trước khi trời tối", ông Chiến nói.Khuya qua, UBND TP Nha Trang phối hợp với Sở Giao thông vận tải đã điều xe múc lên núi Cù Hin, đoạn gần đường Nguyễn Tất Thành (xã Phước Đồng) để xử lý khối đá nằm trên độ cao 30 m, cách mép đường khoảng 25 m, đã bị xói mòn phần chân.Xe múc xử lý khối đá nằm chênh vênh trên núi Cù Hin, TP Nha Trang. Ảnh: Bùi ToànPhương án ban đầu là máy múc đẩy tảng đá rơi xuống bên dưới rồi xử lý. Tuy nhiên, sau hơn 3 tiếng thi công vẫn không thể di chuyển khối đá. Qua kiểm tra, đơn vị thi công nhận định khối đá còn nằm sâu dưới lớp đất, có nhiều hòn đá nhỏ hơn bọc xung quanh nên chưa thể xử lý nên phải thay đổi phương án.Nổ mìn xử lý khối đá có nguy cơ lăn xuống đèo Nha Trang Ngành chức năng xuyên đêm xử lý khối đá hàng chục tấn nằm trên núi Cù Hin, TP Nha Trang. Video: Bùi ToànTrước đó, tại buổi kiểm tra đèo Cù Hin, Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Nghiêm Xuân Thành đã yêu cầu các ngành liên quan lập tức lên phương án di dời các trụ điện, hệ thống lưới điện phía dưới để đảm bảo việc thi công, xử lý khối đá lớn này."Trong vòng 24 tiếng không hoàn thành, các sở ngành liên quan phải chịu trách nhiệm", ông Thành nói và đề nghị lực lượng cảnh sát giao thông phối hợp để phân luồng, cảnh báo người dân trong quá trình xử lý khối đá.Đèo Cù Hin dài khoảng 8 km, nối từ TP Nha Trang dẫn ra sân bay Cam Ranh là một trong những cung đường đẹp tại Khánh Hòa, với nhiều khúc cua và mật độ xe đông.Bùi Toàn