Phao khí tượng dạt vào bờ biển Quảng Ngãi
Phao nổi màu vàng, đen với dòng chữ "Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa" bằng tiếng Trung và "China Buoy" trôi dạt vào bờ biển Đức Phổ.Sáng 28/11, Đồn biên phòng Phổ Quang (thị xã Đức Phổ, Quảng Ngãi) cho biết đã cử lực lượng buộc dây neo và giữ chiếc phao dạt vào bờ biển xã Phổ An, đồng thời phân công chiến sĩ túc trực, giám sát thiết bị này.Phao có hai màu vàng, đen trôi dạt vào bờ biển Đức Phổ. Ảnh: Văn TánhPhao hình trụ tròn, đường kính khoảng 4 m, cao 5 m, thân màu vàng, đáy màu đen, đỉnh có cột kim loại được ông Tô Văn Dưỡng, một người dân địa phương phát hiện khi nhặt phế liệu dọc bờ biển tối hai hôm trước.Theo nhận định của cơ quan biên phòng, thiết bị này dạng giống phao nổi Lidar có tính năng giám sát và đo đạc khí tượng và hải văn ngoài khơi, như: gió, sóng, dòng chảy và các yếu tố môi trường khác.Dòng chữ "Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa" bằng tiếng Trung in trên phao. Ảnh: Văn TánhPhao Lidar là thiết bị ứng dụng công nghệ laser tiên tiến để theo dõi hiện tượng thời tiết. Phao phát ra xung laser để phát hiện các vật thể trong khí quyển như mây hay hạt mưa. Dữ liệu từ Lidar có thể được xử lý để tạo ra các bản đồ 3D hoặc đám mây điểm (point cloud). Đây là cách các nhà khoa học khí tượng sử dụng để phân tích cấu trúc đám mây, lượng mưa, và các hiện tượng thời tiết.Trước đó, người dân Quảng Ngãi liên tiếp phát hiện bồn dùng để đựng chất khí, chất lỏng; thuốc lắc, cần sa trôi dạt vào bờ biển.Phạm Linh