Phá cửa cứu tài xế sau tai nạn trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây
Đồng NaiSau cú tông mạnh vào đuôi container chạy phía trước, tài xế xe tải bị thương nặng, kẹt trong cabin được người dân phá cửa cứu ra ngoài.Khoảng 21h ngày 27/11, xe tải đi trên cao tốc Phan Thiết - Dầy Giây hướng từ TP HCM đi Hà Nội. Khi đến xã Xuân Tâm, huyện Xuân Lộc, ôtô bất ngờ đâm vào đuôi xe container đang chạy phía trước.Đầu ôtô tải bẹp dúm, tài xế mắc kẹt trong cabin kêu cứu. Người dân cùng nhiều tài xế đi qua dừng lại, phá cửa đưa nạn nhân ra ngoài trong tình trạng bị thương nặng ở đầu, máu chảy nhiều.Đầu xe tải biến dạng sau tai nạn. Ảnh: Thái HàTai nạn khiến làn đường đi từ Đồng Nai ra Bình Thuận kẹt xe kéo dài nhiều km. Cục CSGT buộc phải đóng đường, điều tiết dòng xe ra quốc lộ 1 tại nút giao Xuân Lộc để tiếp tục hành trình ra Bắc.Đến 23h, xe cẩu được đưa đến giải quyết hiện trường. Giao thông qua khu vực trở lại bình thường. Cơ quan chức năng đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dài 99 km, nối Đồng Nai và Bình Thuận, tổng mức đầu tư hơn 12.500 tỷ đồng. Điểm đầu tuyến nối cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết tại huyện Hàm Thuận Nam và điểm cuối ở nút giao cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây tại Đồng Nai.Gần đây, tai nạn giao thông trên tuyến cao tốc này liên tục xảy ra, chủ yếu do các xe không giữ khoảng cách an toàn.Phước Tuấn