Phát hiện thêm 250 bộ hài cốt trên phố trung tâm Hà Nội
UBND phường Quang Trung cho biết đã phát hiện 408 tiểu sành, hài cốt khi đào cống thoát nước trên ngõ phố Tây Sơn, tăng hơn 250 bộ so với thông báo trước.Theo báo cáo ngày 25/11 của UBND phường Quang Trung, quận Đống Đa, toàn bộ số tiểu sành đã được đưa lên mặt đất để di dời lên nghĩa trang Yên Kỳ, huyện Ba Vì, cách vị trí cũ khoảng 60 km.Việc di dời chia làm hai đợt, đợt một sau khi thông báo không có thân nhân đến nhận, 138 bộ hài cốt đã được đưa lên nghĩa trang vào cuối tuần qua. Số hài cốt, tiểu sành còn lại sẽ được thông báo trên phương tiện truyền thông đại chúng để người thân đến nhận, sau đó di dời vào đầu tháng 12.Hiện việc đào cống thoát nước đã xong. Sau khi di dời hài cốt, đơn vị thi công sẽ xây cống và hoàn trả mặt đường. "Nhìn chung nhân dân không hoang mang do biết khu vực này khi thi công bất kỳ dự án nào đều gặp ít hoặc nhiều tiểu cốt", báo cáo của phường Quang Trung nêu.Nơi phát hiện hài cốt đang được bảo vệ. Ảnh: Việt AnNgõ 167 phố Tây Sơn rộng khoảng 8 m, hệ thống thoát nước đã có từ lâu, nhưng nằm ở hai bên vỉa hè. Do thường xuyên ngập úng, nước tràn vào nhà, người dân trong ngõ nhiều lần kiến nghị cơ quan chức năng cải tạo hệ thống thoát nước.Từ tháng 2, dự án cải tạo hệ thống thoát nước bắt đầu được triển khai. Một đường cống mới, dài khoảng 400 m được đào ngay giữa tim ngõ 167 phố Tây Sơn. Khi đào tới đầu ngõ nối với phố Sơn Tây, cạnh trường Đại học Công đoàn, đơn vị thi công phát hiện nhiều bộ tiểu sành.Dưới độ sâu khoảng một mét, các tiểu sành làm bằng đất nung được xếp ngay ngắn, nằm song song với nhau, phía trên có nắp đậy bằng gạch mỏng. Chủ tịch UBND phường Quang Trung Hứa Thị Xuân Liên cho biết có tiểu còn xương cốt, có tiểu chỉ còn đất. Chính quyền đã cho chuyển các phần xương sang tiểu mới lớn hơn để di dời lên nghĩa trang.Theo bà Liên, khu vực phát hiện nhiều tiểu sành là nghĩa trang của ấp Thái Hà cũ. Người đã khuất được quy tập tại đây từ khoảng 50-70 năm trước.Trước đó năm 2015, trong lúc đào cống thoát nước trên vỉa hè phố Tây Sơn, công nhân phát hiện gần 200 bộ hài cốt không xác định được danh tính. UBND TP Hà Nội sau đó đã cử Ban lễ tang thành phố xuống khai quật những bộ hài cốt lên, cải táng rồi đưa lên nghĩa trang Yên Kỳ.Việt An