Phát hiện gần 150 bộ hài cốt trên phố trung tâm Hà Nội
Gần 150 bộ hài cốt được công nhân phát hiện trong quá trình thi công hệ thống thoát nước tại ngõ 167 Tây Sơn, quận Đống Đa.Ngày 21/11, ông Hà Anh Tuấn, Phó chủ tịch UBND quận Đống Đa, cho biết khoảng hai tuần nay khi đào cống thoát nước, công nhân phát hiện hài cốt nằm ở độ sâu khoảng một mét, dọc theo ngõ 167 Tây Sơn, phường Quang Trung. Hiện chính quyền chưa xác định được nguồn gốc số hài cốt trên.Chính quyền đã thông báo rộng rãi theo quy định, nếu không có thân nhân đến nhận sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan di dời hài cốt về nghĩa trang phù hợp. Quá trình chờ di dời, việc thi công hệ thống thoát nước trong ngõ 167 Tây Sơn được tạm dừng. Hài cốt được cho vào tiểu mới, phủ bạt, rào chắn cẩn thận.Khu vực phát hiện hài cốt đang được rào chắn. Ảnh: Võ HảiĐây không phải lần đầu tiên phường Quang Trung phát hiện nhiều hài cốt. Năm 2015, trong lúc đào cống thoát nước trên vỉa hè phố Tây Sơn, công nhân phát hiện gần 200 bộ hài cốt không xác định được danh tính. UBND TP Hà Nội đã cử Ban lễ tang thành phố xuống khai quật những bộ hài cốt lên, cải táng rồi đưa lên nghĩa trang Yên Kỳ, huyện Ba Vì.Theo một số cụ cao niên, phường Quang Trung trước kia thuộc ngoại thành, có nghĩa trang rộng lớn với hàng nghìn ngôi mộ, gồm cả mộ được tập kết từ trung tâm thành phố về từ thời kháng chiến chống Pháp. Khi xây dựng trường Đại học Công đoàn (số 169 phố Tây Sơn), đội thi công đã di dời rất nhiều mộ.Võ Hải