Phát hiện bom nặng hơn 1,3 tấn gần cầu Long Biên
Hà NộiQuả bom M-118 nặng 1,3 tấn, còn nguyên hơn 800 kg thuốc nổ được phát hiện cách chân cầu Long Biên khoảng 200 m.Sáng 25/11, người dân phát hiện bom nằm trên sông Hồng, cách chân cầu Long Biên về phía thượng lưu khoảng 200 m, thuộc phường Ngọc Thụy, quận Long Biên. Ban Chỉ huy quân sự quận Long Biên sau đó đã tiếp cận, xác định là bom M-118, dài khoảng 2,3 m, đường kính 56 cm, chứa 817 kg thuốc nổ.Đêm 27/11, Ban Chỉ huy quân sự quận Long Biên phối hợp với công binh của Bộ Tư lệnh Thủ đô đã trục vớt, di dời bom tới Trường Bắn Cấm Sơn, tỉnh Bắc Giang để hủy nổ.Quả bom được trục vớt thành công. Ảnh: Ban Chỉ huy Quân sự quận Long BiênĐây là quả bom thứ ba được phát hiện gần cầu Long Biên trong hai tháng qua. Trước đó ngày 10/10 và 24/10, hai quả bom M-118 được Ban Chỉ huy Quân sự quận Long Biên phối hợp với Binh chủng Công binh trục vớt, di chuyển về trường bắn để xử lý.Trong chiến tranh phá hoại bằng không quân của Mỹ ở miền Bắc (1965-1972), cầu Long Biên bị ném bom 14 lần, hư hỏng nặng 1.500 m cầu và 4 trụ.Việt An