Phương án sắp xếp, sáp nhập 15 bộ, cơ quan ngang bộ của Chính phủ
Theo TTXVN, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà vừa cho biết, theo định hướng của Ban Chỉ đạo T.Ư về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18, sau khi sắp xếp, sáp nhập, tổ chức bộ máy của Chính phủ giảm 5 bộ, 4 cơ quan thuộc Chính phủ.Bộ máy của Chính phủ sẽ được tinh gọn từ 30 xuống còn 21 đầu mối (giảm 9 đầu mối) gồm: 13 bộ, 4 cơ quan ngang bộ và 4 cơ quan thuộc Chính phủ.Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ẢNH: GIA HÂNDuy trì 7 bộ, cơ quan ngang bộTheo Bộ trưởng Nội vụ, với phương án này, Chính phủ duy trì 4 bộ: Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Công thương, Bộ VH-TT-DL và 3 cơ quan ngang bộ: Văn phòng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam."Các bộ, cơ quan này vẫn thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy bên trong. Việc đề xuất duy trì các bộ, cơ quan ngang bộ nêu trên là cần thiết, bảo đảm tính ổn định, kế thừa và phù hợp với yêu cầu thực tiễn hiện nay," bà Trà nêu rõ.Cạnh đó, Chính phủ sẽ cơ cấu, sắp xếp và hợp nhất 15 bộ, cơ quan ngang bộ. Trong đó, sáp nhập Bộ KH-ĐT và Bộ Tài chính. Tên bộ sau sắp xếp dự kiến là Bộ Tài chính - Đầu tư phát triển hoặc Bộ Kinh tế phát triển.Sáp nhập Bộ GTVT và Bộ Xây dựng. Tên bộ sau sắp xếp dự kiến là Bộ Hạ tầng - Đô thị.Sáp nhập Bộ TN-MT và Bộ NN-PTNT. Tên bộ sau sắp xếp dự kiến là Bộ Nông nghiệp - Tài nguyên, Môi trường. Việc sáp nhập 2 bộ này sẽ khắc phục được một số giao thoa trong thực hiện nhiệm vụ quản lý về nguồn nước, lưu vực sông và đa dạng sinh học.Sáp nhập Bộ TT-TT và Bộ KH-CN. Tên bộ sau sắp xếp dự kiến là Bộ Chuyển đổi số - Khoa học, Công nghệ hoặc Bộ Chuyển đổi số, Khoa học, Công nghệ - Thông tin.Sáp nhập Bộ LĐ-TB-XH và Bộ Nội vụ thành Bộ Nội vụ - Lao động và chuyển chức năng quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp sang Bộ GD-ĐT, chuyển chức năng quản lý nhà nước về bảo trợ xã hội, trẻ em, phòng, chống tệ nạn xã hội sang Bộ Y tế.Bộ Y tế tiếp nhận một số nhiệm vụ của Ban Bảo vệ chăm sóc sức khỏe T.Ư (khi ban này kết thúc hoạt động); đồng thời, dự kiến tiếp nhận quản lý nhà nước về: bảo trợ xã hội; trẻ em; phòng, chống tệ nạn xã hội từ Bộ LĐ-TB-XH chuyển sang.Bộ Ngoại giao tiếp nhận nhiệm vụ chính của Ban Đối ngoại T.Ư, Ủy ban Đối ngoại Quốc hội khi 2 đơn vị này kết thúc hoạt động.Bộ Quốc phòng sẽ sắp xếp đầu mối tổ chức bên trong theo quyết định của Bộ Chính trị. Ban quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh được chuyển về Bộ Quốc phòng, nằm trong cơ cấu tổ chức của bộ này.Về phía Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết, bộ chủ động xây dựng phương án sắp xếp Học viện Hành chính Quốc gia theo hướng sáp nhập vào Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh; đồng thời chủ trì, phối hợp với Bộ LĐ-TB-XH xây dựng đề án sáp nhập Bộ LĐ-TB-XH với Bộ Nội vụ (sau khi chuyển một số chức năng sang Bộ GD-ĐT, Bộ Y tế); phối hợp với Ủy ban Dân tộc chuyển chức năng, nhiệm vụ của Ban Tôn giáo Chính phủ về Ủy ban Dân tộc.Ủy ban Dân tộc tiếp nhận Ban Tôn giáo Chính phủ từ Bộ Nội vụ và tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ về giảm nghèo từ Bộ LĐ-TB-XH.Chính phủ sẽ giảm 5 bộ, 4 cơ quan ngang bộ, đồng thời giảm 15 - 20% đầu mối tổ chức bên trong ẢNH: NHẬT BẮCGiảm 15 - 20% đầu mối tổ chức bên trongChính phủ cũng đưa ra phương án sắp xếp đối với các cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan khác, trong đó có việc kết thúc hoạt động của Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp và Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia. Cùng đó, sắp xếp Viện Hàn lâm Khoa học xã hội và Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ; Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TP.HCM...Về tổ chức bộ máy bên trong, dự kiến sẽ giảm 10/13 tổng cục và tổ chức tương đương tổng cục; 52 vụ thuộc bộ, cơ quan ngang bộ; 75 cục thuộc bộ, cơ quan ngang bộ; 61 vụ và tương đương thuộc tổng cục; 264 cục và tương đương thuộc tổng cục, giảm khoảng 15 - 20% đơn vị sự nghiệp công lập."Sau khi sắp xếp thu gọn đầu mối, điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước của các bộ, cơ quan ngang bộ thì về cơ bản khắc phục được những vấn đề còn giao thoa hiện nay", Bộ trưởng Nội vụ thông tin.Phương án sáp nhập giảm 5 bộ, 4 cơ quan của Chính phủNếu thực hiện theo phương án này, tổ chức bộ máy của Chính phủ và tổ chức bên trong của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ sẽ giảm tối thiểu 15 - 20% đầu mối tổ chức bên trong (trừ Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thực hiện theo quyết định của Bộ Chính trị), không bao gồm các tổ chức thuộc diện hợp nhất, sáp nhập do trùng lặp chức năng, nhiệm vụ khi thực hiện phương án sáp nhập các bộ.Kết thúc hoạt động của Ban cán sự đảng Chính phủĐối với các cấp ủy, tổ chức đảng, Chính phủ đưa ra phương án kết thúc hoạt động của Ban cán sự đảng Chính phủ, lập Đảng bộ Chính phủ trực thuộc T.Ư Đảng, gồm các tổ chức đảng trong các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và một số đảng bộ trong các tập đoàn, tổng công ty, ngân hàng thương mại nhà nước (riêng Đảng bộ Quân đội và Đảng bộ Công an trực thuộc T.Ư giữ nguyên như hiện nay); có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại cơ quan Chính phủ.Đảng ủy Chính phủ, gồm: ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư đảng ủy. Ban thường vụ đảng ủy gồm Thủ tướng Chính phủ làm Bí thư, các phó thủ tướng Chính phủ, một số thành viên Chính phủ và có thể bố trí 1 phó bí thư chuyên trách.Bộ Chính trị chỉ định nhân sự ban chấp hành, ban thường vụ đảng ủy; quy định ban thường vụ đảng ủy thực hiện chức năng, nhiệm vụ như của Ban cán sự đảng Chính phủ hiện nay.Cùng đó, kết thúc hoạt động của các ban cán sự đảng, lập đảng bộ các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trực thuộc Đảng bộ Chính phủ gồm: ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư đảng ủy; ban thường vụ đảng ủy gồm bộ trưởng làm bí thư, các thứ trưởng, vụ trưởng vụ tổ chức cán bộ và 1 phó bí thư chuyên trách; cấp có thẩm quyền chỉ định nhân sự ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư đảng ủy, quy định ban thường vụ đảng ủy thực hiện chức năng, nhiệm vụ như của ban cán sự đảng các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ hiện nay.Trước đó, Trưởng ban Tổ chức T.Ư Lê Minh Hưng cho hay, theo kế hoạch của T.Ư Đảng, các bộ, ngành phải hoàn thành phương án sắp xếp, sáp nhập trong tháng 12. Ban Chỉ đạo T.Ư sẽ hoàn thiện báo cáo tổng kết các phương án tinh gọn bộ máy sẽ được trình Bộ Chính trị trước ngày 28.2.2025 để trình Hội nghị T.Ư Đảng, dự kiến trung tuần tháng 3.2025 xem xét, thông qua.