Phục dựng điện Cần Chánh ở Huế
Thừa Thiên - HuếTrung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế tổ chức động thổ phục dựng điện Cần Chánh, nơi làm việc của vua triều Nguyễn và nội các, ngày 23/11.Phó thủ tướng Lê Thành Long, ông Jonathan Wallace Baker, Trưởng đại diện UNESCO tại Việt Nam cùng lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên Huế đã làm lễ động thổ phục dựng công trình.Phó thủ tướng Lê Thành Long tham gia lễ động thổ phục dựng điện Cần Chánh. Ảnh: Võ ThạnhĐể khôi phục điện Cần Chánh với kết cấu gồm chính điện 5 gian, 2 chái kép, tiền điện 7 gian, 2 chái đơn, Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế đã phối hợp với Bảo tàng Lịch sử quốc gia khai quật, khảo cổ di tích.Ngoài dấu vết khảo cổ, việc phục dựng điện Cần Chánh sẽ dựa trên hình ảnh, tư liệu của người Pháp chụp trước khi điện bị sụp đổ. Kinh phí xây dựng gần 200 tỷ đồng, thời gian dự kiến 4 năm.Điện Cần Chánh nay là bãi đất trống nằm phía sau điện Thái Hòa. Ảnh: Võ ThạnhĐiện Cần Chánh nằm phía sau điện Thái Hòa, được xây dựng từ năm 1804 dưới thời vua Gia Long. Công trình nằm trên trục thần đạo của hoàng thành Huế cùng với Ngọ Môn, điện Thái Hòa, Đại Cung môn, điện Càn Thành, cung Khôn Thái, điện Kiến Trung.Dưới triều Nguyễn, điện Cần Chánh là nơi làm việc của các vua triều Nguyễn, tổ chức thượng triều mỗi tháng bốn lần vào ngày 5, 10, 20 và 25 Âm lịch. Ngôi điện đã sụp đổ hoàn toàn năm 1947 do chiến tranh.Võ Thạnh