Phục hồi cửa chính vào Tử Cấm Thành
Thừa Thiên - HuếĐại Cung Môn, cửa chính vào Tử Cấm Thành nằm trong Đại nội Huế sẽ được trùng tu với tổng kinh phí hơn 64 tỷ đồng.Ngày 20/11, Trung tâm Bảo tồn Di tích cố đô Huế cho biết HĐND tỉnh đã thông qua đề án trùng tu, phục hồi Đại Cung Môn, kinh phí trích từ ngân sách tỉnh, thực hiện trong 4 năm.Công trình Đại Cung Môn trước lúc bị phá hủy vào năm 1947. Ảnh tư liệuTheo đề án, phần chính Đại Cung Môn sẽ được phục hồi với kết cấu bộ khung gỗ, mái, vách ván, cửa bằng gỗ nhóm II. Các cấu kiện được chạm khắc hoa văn, sơn son thếp vàng.Mái Đại Cung Môn lợp bằng ngói âm ống hoàng lưu ly, phục hồi bờ mái, đầu hồi ô hộc khảm sành sứ hoa văn trang trí và phục chế pháp lam, đỉnh bờ nóc bờ quyết gắn các con giống bằng pháp lam. Sân trước, sân sau, hệ thống lan can và bình phong sau Đại Cung Môn được phục hồi.Đại Cung Môn là cửa chính ra vào Tử Cấm Thành được xây dựng năm 1833 dưới thời vua Minh Mạng. Công trình được xây dựng hoàn toàn bằng gỗ gồm 5 gian nhưng không xây chái, trổ 3 cửa, trong đó cửa chính giữa dành riêng cho nhà vua. Mặt trước Đại Cung Môn hướng ra điện Thái Hòa, mặt sau hướng về điện Cần Chánh. Năm 1947, công trình bị phá hủy, hiện chỉ còn nền móng.Võ Thạnh