Quân khuyển xếp hình, đặc công phô diễn võ thuật
Buổi hợp luyện ngày 22/11 của Trường Trung cấp 24 Biên phòng và Binh chủng Đặc công chuẩn bị cho trình diễn mở màn triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 ngày 19-22/12 tại Gia Lâm, Hà Nội. Ngôi sao vàng 5 cánh, chữ "DEFENCE 2024 và số 80- tượng trưng cho số năm thành lập của Quân đội nhân dân Việt Nam được tạo thành từ đội hình đặc công và quân khuyển của biên phòng.Tại lễ khai mạc triển lãm, Không quân Việt Nam sẽ bay, đặc công, quân khuyển biểu diễn chào mừng. Gần 200 đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài nước đến từ 27 quốc gia như Mỹ, Nga, Anh, Pháp... đăng ký gian trưng bày, giới thiệu phương tiện chiến đấu, giải pháp công nghệ, vũ khí, trang bị sử dụng cho các lực lượng quốc phòng.