Quảng Nam sáp nhập huyện Nông Sơn vào Quế Sơn
Từ ngày 1/1/2025, huyện Nông Sơn sáp nhập vào Quế Sơn, nâng tổng diện tích tự nhiên của huyện mới lên hơn 729 km2, dân số 139.560 với 15 xã và 3 thị trấn.Ủy ban Thường vụ Quốc hội vừa thông qua nghị quyết về sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã của tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2023-2025. Theo đó, toàn bộ diện tích tự nhiên 471 km2, dân số 35.438 của huyện Nông Sơn được nhập vào huyện Quế Sơn.TAND, VKSND huyện Nông Sơn được giải thể. Trụ sở hai cơ quan này chuyển giao về TAND và VKSND huyện Quế Sơn.Đường vào khu trung tâm hành chính huyện Nông Sơn. Ảnh: Đắc ThànhTheo nghị quyết, Quảng Nam sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã ở 6 huyện, thị. Huyện Hiệp Đức sẽ thành lập xã Quế Tân trên cơ sở sáp nhập xã Hiệp Thuận và Hiệp Hòa. Huyện Thăng Bình lập xã mới Bình Định từ xã Bình Định Bắc và Bình Định Nam; nhập xã Bình Chánh vào xã Bình Phú thành xã Bình Phú.Huyện Duy Xuyên sẽ nhập xã Duy Thu vào xã Duy Tân. Huyện Tiên Phước nhập xã Tiên Cẩm vào xã Tiên Sơn. Huyện Phú Ninh nhập xã Tam Vinh vào thị trấn Phú Thịnh. TP Tam Kỳ nhập phường Phước Hòa vào phường An Xuân.Sau sáp nhập, Quảng Nam có 14 huyện, một thị xã và 2 thành phố; 190 xã, 29 phường và 14 thị trấn, giảm một huyện và 8 xã phường.Trước đó tháng 7/2023, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua Nghị quyết sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023-2030 nhằm giải quyết bất hợp lý về phân định địa giới, tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế, tạo thuận lợi cho quản lý nhà nước, doanh nghiệp, người dân.Các huyện xã thuộc diện bắt buộc sáp nhập có diện tích và dân số dưới 70% tiêu chuẩn; huyện có diện tích dưới 20% và dân số dưới 200%; xã có diện tích dưới 20% và dân số dưới 300%.Đắc Thành