Quỹ Hy vọng xây điểm trường thứ hai ở Nghệ An
Hai phòng học tại điểm trường Huồi Cam, thuộc trường Mầm non Nậm Nhoóng, xã biên giới Nậm Nhoóng, huyện Quế Phong được khởi công xây dựng ngày 4/11.Mỗi phòng rộng hơn 45 m2, do Tổng công ty xây dựng Việt Nam (VNCC) thiết kế.Đại biểu thực hiện nghi thức động thổ khởi công điểm trường Huồi Cam, ngày 4/11. Ảnh: Hùng LêCô Võ Thị Kim Dần, Hiệu trưởng trường Mầm non Nậm Nhoóng, cho biết điểm trường Huồi Cam được một tổ chức từ thiện tài trợ tiền, triển khai lắp ghép bằng tôn xốp năm 2019. Hiện nay các phòng học chật chội, hệ thống điện hư hỏng. Do thời tiết khắc nghiệt nên mùa hè các học sinh phải chịu cảnh nóng nực, khi đông thì về lạnh thấu da."Hai phòng không đảm bảo an toàn cho trẻ sinh hoạt và học tập, giáo viên và phụ huynh rất lo lắng nhưng nguồn lực địa phương có hạn nên tự nhủ gắng gượng", cô Dần nói. Khi thấy các phòng học được xây mới, các thầy cô cảm thấy vui. Hạ tầng tốt sẽ đảm bảo công tác chăm sóc, giáo dục toàn diện cho các em.Điểm trường Huồi Cam hiện có 53 trẻ tuổi 4-5, học sinh chủ yếu là người dân tộc Thái, Mông.Huyện Quế Phong có 700 phòng học, trong đó còn 554 phòng kiên cố, bán kiên cố là 131, 15 nhà lắp ghép tạm, 128 phòng cấp bốn xuống cấp cần phải thay mới.Thầy Nguyễn Đức Toàn, Phó phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Quế Phong chia sẻ rất vui khi Quỹ Hy vọng tiếp tục đồng hành với ngành giáo dục trên địa bàn. Đây là động lực rất lớn để các cô trò ở xã vùng biên giới Nậm Nhoóng nỗ lực trong giảng dạy và học tập.Trước đó, hôm 3/10, Quỹ Hy vọng cũng xây mới ba phòng học cho các em học sinh tại điểm Mường Piệt, thuộc trường Tiểu học Thông Thụ 1, huyện Quế Phong, với sự chung tay của Home Credit. Mỗi phòng rộng hơn 42 m2, do Tổng Công ty xây dựng Việt Nam (VNCC) thiết kế.Quỹ Hy vọng xây điểm trường thứ hai ở Nghệ An Hiện trạng điểm trường Huồi Cam. Video: Đức HùngCông trình các phòng học tại điểm trường Huồi Cam và Mường Piệt thuộc chương trình "Ánh sáng học đường" do quỹ Hy vọng thực hiện từ năm 2018. Đến nay, hàng chục điểm trường mới đã được bàn giao, đưa vào sử dụng tại Hà Giang, Lào Cai, Sơn La, Điện Biên, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Quảng Bình, Quảng Nam, Bình Phước... góp phần cải thiện điều kiện học tập cho hàng chục nghìn học sinh, giáo viên.Tiếp thêm động lực cho trẻ em ở vùng cao có cơ hội cải thiện cuộc sống, Quỹ Hy vọng - báo VnExpress tiếp tục nhận quyên góp trong chương trình Ánh sáng học đường. Mỗi sự chung tay của quý độc giả là thêm một tia sáng gửi thế hệ tương lai. Quý độc giả có thể xem thông tin về chương trình tại đây.Đức Hùng