Rà soát biển báo 'Đường Sơn Hải bảo hành 10 năm' trên cao tốc
Cục Đường bộ Việt Nam giao đơn vị bảo trì cao tốc rà soát toàn bộ biển báo, biển chỉ dẫn có chữ "Đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" trên cao tốc Bắc Nam để xử lý.Ngày 4/11, ông Lê Hồng Điệp, Trưởng phòng Quản lý tổ chức giao thông, Cục Đường bộ Việt Nam, cho biết sau khi xử lý biển chỉ dẫn trên cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu, Cục đang rà soát biển báo tại dự án khác để chỉnh sửa cho phù hợp với quy định.Các đơn vị sẽ kiểm tra hồ sơ hoàn công, nghiệm thu thanh toán của dự án để xác định biển báo do nhà thầu tự ý lắp đặt hay có trong dự toán. Tất cả biển báo trên đường nếu ghi "Đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" sẽ phải chỉnh sửa."Nhà thầu có thể cắm biển nhỏ ghi thông tin bảo hành bên ngoài hành lang an toàn giao thông của cao tốc, tuyệt đối không được cắm biển thông tin giới thiệu, quảng cáo trên đường", ông Điệp nói.Đơn vị bảo trì xóa chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" trên cao tốc tại Nghi Sơn, Thanh Hóa. Ảnh: VidifiTheo đại diện Cục Đường bộ Việt Nam, Luật Giao thông đường bộ quy định không được gắn vào công trình báo hiệu đường bộ nội dung không liên quan tới ý nghĩa, mục đích của công trình báo hiệu đường bộ.Theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 41:2019 về báo hiệu đường bộ, biển báo hiệu không quy định ghi thời gian bảo hành công trình. Luật Xây dựng cũng không quy định việc phải gắn biển cam kết bảo hành trên công trình xây dựng.Ông Lê Hồng Điệp cho rằng nhà thầu Sơn Hải nói biển báo hiệu trên cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu là tài sản của doanh nghiệp là "chưa có cơ sở vì dự án này được thực hiện theo hình thức đầu tư công".Nghị định số 44/2024 về quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ quy định: Dự án xây dựng sử dụng vốn nhà nước thì sau khi hoàn thành phải lập hồ sơ tài sản và giao cơ quan nhà nước quản lý tài sản.Cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu thuộc tuyến cao tốc Bắc Nam giai đoạn một, được đầu tư bằng vốn ngân sách, khai thác từ ngày 1/9/2023. Giữa năm 2024, Hội đồng kiểm tra nhà nước về nghiệm thu công trình xây dựng đi kiểm tra dự án đã yêu cầu Ban Quản lý dự án 6 (đại diện chủ đầu tư) chỉ đạo nhà thầu thi công phải sửa chữa, khắc phục biển báo không đúng với hồ sơ thiết kế.Từ ngày 26 đến 29/10, Tổng công ty Phát triển hạ tầng và đầu tư tài chính Việt Nam (Vidifi - đơn vị bảo trì cao tốc) đã xóa chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" trên biển chỉ dẫn cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu. Sau đó, nhà thầu Sơn Hải gửi đơn tố giác đến Công an tỉnh Thanh Hóa về hành vi phá hoại biển báo.Đoàn Loan