Siêu bão Manyi sắp vào Biển Đông
Sau khi quét qua miền Trung Philippines, siêu bão Manyi dự báo sẽ vào Biển Đông và trở thành cơn bão thứ 9 trên khu vực này trong năm 2024.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, siêu bão Manyi ở trên vùng biển phía đông khu vực miền Trung Philippines, sức gió mạnh nhất 201 km/h, cấp 16, giật trên cấp 17, theo hướng tây bắc với tốc độ 20 km/h.Đêm nay rạng sáng mai bão sẽ đi vào Biển Đông. Đến 7h ngày mai, bão trên vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông, sức gió mạnh nhất cấp 12, giật cấp 15 và theo hướng tây bắc với tốc độ 20-25 km/h.Bão sau đó giữ hướng, tốc độ nhưng suy yếu về cường độ. Đến 7h ngày 19/11, bão còn cấp 10, giật cấp 13 khi ở trên khu vực Bắc Biển Đông, cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 410 km về phía đông bắc. Khi cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 160 km về phía bắc tây bắc, bão sẽ suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.Dự báo hướng đi của bão Manyi ngày 17/11. Ảnh: NCHMFĐài khí tượng Nhật Bản cho biết siêu bão Manyi sau khi đi qua Philippines và Biển Đông sức gió còn khoảng 108 km/h, bão đi chếch lên hướng đảo Hải Nam (Trung Quốc) rồi suy yếu dần. Đài Hong Kong cho rằng bão vào Biển Đông với sức gió 120 km/h.Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo Thời tiết (Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia), cho biết khi bảo Manyi vào Biển Đông cũng là lúc khu vực này chịu tác động của một đợt không khí lạnh mạnh. Hai sự tương tác này sẽ làm cho cường độ và hướng di chuyển của bão có nhiều thay đổi.Do ảnh hưởng của bão, từ nay vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-12, giật cấp 15, sóng biển cao 2-4 m, vùng gần tâm bão 5-7 m. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm này đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông xuất hiện 8 cơn bão. Trong đó Trà Mi, Yinxing, Toraji nối tiếp nhau. Bão Trà Mi vào Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng ngày 27/10 gây mưa lớn ở Trung Trung Bộ, làm 8 người chết, 14 người bị thương.Gia Chính