Sà lan đâm chìm thuyền trên sông Đồng Nai
Vợ chồng ông Tuất neo thuyền gần khu vực cầu Hóa An, TP Biên Hòa để lưới cá, bất ngờ bị sà lan đâm chìm, cả hai rơi xuống sông, người chồng tử vong.Ông Đoàn Văn Tuất, 54 tuổi, ngụ phường Tân Hạnh, TP Biên Hòa, cùng vợ chài lưới trên sông Đồng Nai tối 22/11.Khi đang neo đậu gần khu vực cầu Hóa An, bất ngờ thuyền ông Tuất bị sà lan chưa rõ số hiệu đâm chìm, hai vợ chồng rơi xuống sông. Lúc này nghe tiếng kêu cứu, một sà lan khác đi ngang đã cứu được người vợ, ông Tuất mất tích.Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Thái HàLực lượng tìm kiếm cứu hộ cứu nạn Công an Đồng Nai đã huy động nhiều phương tiện ứng cứu. Đến sáng nay thi thể ông Tuất được tìm thấy gần khu vực cầu Hóa An.Sông Đồng Nai đi qua TP Biên Hòa chừng 8 km, khu vực có nhiều mỏ đá, mỏ cát, là tuyến giao thông thủy nội địa quan trọng khu vực phía Nam, mật độ sà lan qua lại nhộn nhịp, đặc biệt là buổi tối.Sáng 23/11, tàu của ông Tạ Ngọc Dũng (56 tuổi) cùng 3 thuyền viên (17-27 tuổi) đang đánh bắt ở vùng biển Sa Huỳnh, đoạn gần phường Phổ Thạnh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi bất ngờ bị sóng lớn đánh chìm. 4 người trên tàu rơi xuống biển.Lực lượng chức năng cứu được ba người đưa vào bệnh viện cấp cứu, song một người đã tử vong. Người còn lại bị sóng cuốn mất tích đang được tìm kiếm.Người dân địa phương cho biết ghe cá rời bờ chưa lâu thì gặp tai nạn. Mùa này việc đánh cá ven bờ thường đạt năng suất nên ngư dân bất chấp nguy hiểm để hành nghề.Theo Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh Quảng Ngãi, đêm 23 và ngày 24/11, vùng biển Quảng Ngãi có gió cấp 5-6, biển động, sóng biển cao 2-3 m. Từ đêm 22 đến ngày 24/11, địa phương mưa vừa rất to. Tổng lượng mưa dự báo 80-150 mm, có nơi trên 200 mm. Nguy cơ mưa cục bộ cường suất lớn hơn 100 mm trong vòng 6 giờ.Phước Tuấn - Phạm Linh