Sân bay Đà Nẵng sẽ thu phí dịch vụ lối đi riêng
Hành khách muốn nhanh chóng, tiện lợi kiểm tra soi chiếu tại sân bay quốc tế Đà Nẵng có thể chi tiền để sử dụng dịch vụ lối đi riêng.Việc thu phí lối đi riêng tại điểm kiểm tra soi chiếu nhà ga hành khách quốc nội T1 sẽ áp dụng từ ngày 1/1/2025. Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đang phối hợp với các doanh nghiệp liên quan xây dựng mức giá cho dịch vụ này."Dự kiến giá khoảng 100.000 đồng/người, áp dụng chung cho khách trong nước và quốc tế. Trẻ em dưới 2 tuổi được miễn phí, trẻ 2-12 tuổi giảm 50%", ông Phan Kiều Hưng, Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, nói chiều 22/11.Ông Hưng cho biết thu phí lối đi riêng tại khu kiểm tra soi chiếu là dịch vụ phi hàng không, không nằm trong hệ thống dịch vụ hàng không do nhà nước ban hành. "Theo nghị định về quản lý cảng hàng không, dịch vụ này do doanh nghiệp cảng thực hiện, không làm ảnh hưởng đến các dây chuyền phục vụ khác", ông Hưng nói thêm.Khách chật kín tại Nhà ga quốc tế Đà Nẵng, tháng 6/2018. Ảnh: Nguyễn ĐôngCảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đã khảo sát khách hàng, nhận thấy nhiều người có nhu cầu đi lối riêng để nhanh hoàn thành thủ tục lên máy bay, đỡ phải chờ đợi và tạo sự thoải mái trước chuyến đi."Dịch vụ này không bắt buộc", ông Hưng khẳng định, cho biết những hành khách không muốn sử dụng vẫn có thể xếp hàng qua cửa soi chiếu như trước đây. Nhà ga hành khách quốc tế T2 chưa áp dụng dịch vụ này.Loại hình dịch vụ thu phí lối đi riêng không còn mới mẻ trên thế giới. Ở Việt Nam, các sân bay đều có lối đi ưu tiên, áp dụng cho những trường hợp như lãnh đạo cấp cao, bà mẹ Việt Nam anh hùng, người có công với cách mạng...Năm 2024, cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng lần đầu tiên lọt "Top 100 sân bay tốt nhất thế giới" và "Top 10 sân bay cải tiến nhất thế giới"; được Route Asia bình chọn là "Top 5 sân bay tốt nhất có công suất phục vụ 5-20 triệu hành khách/năm".Hơn 10 tháng đầu năm 2024, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đón hơn 13,4 triệu khách, trong đó hơn 6,2 triệu hành khách quốc tế và hơn 7,2 triệu khách trong nước, doanh thu hơn 1.615 tỷ đồng.Nguyễn Đông