Sân bay Nội Bài tăng làn thu phí không dừng
Hà NộiTừ ngày 21/11, sân bay Nội Bài tổ chức chạy thử ba làn thu phí không dừng (ETC) cho phương tiện ra vào nhà ga hành khách T1.Các làn ETC và hỗn hợp cho phép chủ xe nộp phí linh hoạt, có thể thu không dừng, thanh toán qua thẻ ngân hàng và thu bằng tiền mặt tất cả phương tiện phải trả phí sử dụng dịch vụ theo thời gian. Xe ưu tiên, xe có vé tháng, phương tiện kinh doanh vận tải có hợp đồng với sân bay không thu phí tại các làn này.Chủ xe đã có tài khoản ETC có thể qua làn thu phí của sân bay mà không cần dán thêm thẻ hay phát sinh thêm thủ tục, bởi các hệ thống này được tích hợp đồng bộ.Mỗi ngày sân bay Nội Bài có khoảng 15.000 lượt xe thanh toán bằng tiền mặt qua trạm thu phí. Trong ngày đầu thí điểm (21/11), hơn 11.000 lượt phương tiện đã giao dịch thành công. Cảng Nội Bài khuyến cáo hành khách kiểm tra tình trạng thẻ ETC để khi qua ba làn ETC được tự động trừ thẻ, lưu thông thuận tiện.Trạm thu phí đầu ra nhà ga T1 sân bay Nội Bài. Ảnh: Xuân HoaViệc thu phí ôtô ra vào sân bay trước kia thực hiện thủ công, tài xế phải dừng xe trước trạm thu phí đầu vào lấy thẻ và trả tiền mặt tại cửa ra, dễ dẫn tới ùn tắc cục bộ, nhất là các khung giờ cao điểm, lễ Tết. Từ đầu năm 2024, Nội Bài bắt đầu thí điểm tại nhà ga nội địa T1 với một làn ETC và đến nay nhân rộng lên ba trong số 10 làn chiều ra. Theo lộ trình, các làn còn lại tại nhà ga T1 và nhà ga quốc tế T2 sẽ được tiếp tục lắp đặt ETC.Dự án triển khai hệ thống thu không dùng tiền mặt và thu tự động không dừng do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam triển khai tại 5 sân bay có lưu lượng hành khách lớn là Tân Sơn Nhất, Nội Bài, Đà Nẵng, Phú Bài, Cát Bi nhằm tạo điều kiện cho phương tiện đến và đi khỏi nhà ga nhanh chóng.