Sạt lở đe dọa nhiều hộ dân ở quận Đồ Sơn
Hải PhòngQuận Đồ Sơn xuất hiện 25 điểm sạt lở đồi núi, đe dọa nhiều khu dân cư, khiến một số hộ dân phải sơ tán từ sau bão Yagi.Bão Yagi đã đi qua được hai tháng, nhưng gia đình bà Nguyễn Thị Nguyệt ở tổ dân phố số 7, phường Vạn Hương vẫn chưa thể về nhà. Do mưa bão, đất đá trên ngọn núi cạnh nhà tràn xuống phá hủy một phần ngôi nhà."Gia đình tôi thuê người dọn dẹp mấy ngày mới hết đất đá. Chính quyền hiện chưa cho về. Chúng tôi cũng không dám về vì đất đá trên đồi vẫn có thể tràn xuống", bà Nguyệt nói.Ngoài gia đình bà Nguyệt, phường Vạn Hương còn 4 hộ khác cũng phải di dời vì nằm trong khu vực đồi núi sạt lở. Trong đó, bốn hộ đang ở nhờ người thân, một hộ phải đi thuê nhà. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP Hải Phòng đã hỗ trợ các gia đình này 100 triệu để xây lại nhà, nhưng chưa nhà nào có thể xây lại.Điểm sạt lở đe dọa khu dân cư ở phường Vạn Hương. Ảnh: Lê TânToàn quận Đồ Sơn có khoảng 300 hộ dân sống dưới chân các ngọn đồi, núi. Sau bão Yagi, địa phương này xuất hiện 25 điểm sạt lở. Trong đó có những điểm nghiêm trọng, đe dọa an nguy của người dân, như khu vực đồi phía sau trường Tiểu học Hải Sơn, đồi ven đường Lý Thái Tổ (kéo dài từ chùa Hang đến ngã ba đồi Rồng) và khu dân cư gần đền Nghè, phường Vạn Hương.Theo đánh giá của cơ quan chức năng, đồi núi ở Đồ Sơn có độ dốc cao, liên kết thấp, nhiều đá lớn nằm lẫn trong đất. "Thời tiết ngày càng bất lợi, mưa nhiều nên nguy cơ sạt lở rất cao. Về lâu dài, chính quyền phải bố trí tái định cư", ông Đinh Xuân Thủy, Chủ tịch UBND phường Vạn Hương, nói.Quận Đồ Sơn đã tổ chức sơ tán người tại các khu vực dưới chân núi đến nơi an toàn khi có bão, mưa lớn; đồng thời đề nghị Sở Xây dựng, Sở Giao thông Vận tải đánh giá, tổ chức khắc phục, xử lý 11 điểm sạt lở thuộc thầm quyền quản lý của các đơn vị này.Quận cũng đề nghị UBND TP Hải Phòng cho thực hiện đề án "Nghiên cứu đánh giá nguy cơ sạt lở khu vực đồi quận Đồ Sơn, đề xuất giải pháp phòng, chống và giảm nhẹ thiệt hại" và hỗ trợ kinh phí cho quận khắc phục thiệt hại.Cơ quan chức năng căng dây cảnh báo sạt lở trên vỉa hè dưới chân đồi sát đường Lý Thái Tổ, phường Hải Sơn. Ảnh Lê TânĐồ Sơn là bán đảo nằm ở phía đông nam TP Hải Phòng, cách trung tâm thành phố khoảng 22 km với hàng chục mỏm đồi cao từ 25 đến 130 m. Với cảnh đẹp, không khí trong lành, từ đầu thế kỷ 20, Đồ Sơn được người Pháp xây dựng là khu du lịch.Năm 2023, số du khách đến Đồ Sơn đạt 3 triệu lượt, cao gấp hơn 1,5 lần so với cùng kỳ năm 2022 và đạt hơn 115% so với kế hoạch cả năm. Năm nay, khu du lịch Đồ Sơn phấn đấu đón 3,8 triệu lượt.Lê Tân