Sập cầu đang thi công ở Hà Giang
Cầu dài 47 m, rộng 3,5 m, bắc qua con suối ở xã Thuận Hòa, huyện Vị Xuyên bất ngờ đổ sập trong lúc đang đổ bêtông mặt cầu.Sáng 7/11, ông Trần Ngọc Lanh, Trưởng phòng Kinh tế - Hạ tầng huyện Vị Xuyên, cho biết cầu nối hai thôn Lũng Cáng và Lũng Buôn, xã Thuận Hòa bị đổ sập chiều tối qua, không gây thiệt hại về người. Hôm nay đoàn kiểm tra của huyện xuống hiện trường xác định nguyên nhân, tìm phương án khắc phục.Hiện trường cầu Lũng Cáng đang xây dựng thì bị sập. Ảnh: Hà GiangTại hiện trường, cầu mới đã hoàn thành hai mố cầu, lắp đặt dầm, gia công cốt thép mặt cầu. Sau sự cố, mặt cầu đã đổ võng xuống lòng suối. Thời điểm đó nước suối thấp, trời không mưa.Đợt mưa lũ ngày 9-10/6 đã làm cầu treo Lũng Cáng bị sập, cô lập 71 hộ dân thôn Lũng Cáng và Lũng Buông. Hàng ngày người dân bám theo nhịp cầu gãy hoặc dùng bè qua suối gây mất an toàn. Huyện Vị Xuyên đã kêu gọi mạnh thường quân hỗ trợ xây dựng cầu mới.Ngày 7/7, cầu Lũng Cáng mới với kết cấu bêtông cốt thép, trọng tải 10 tấn được khởi công. Kinh phí xây dựng cầu khoảng 3 tỷ đồng do một quỹ từ thiện tài trợ. Dự kiến công trình hoàn thành sau 3-4 tháng.Trong lễ khởi công, lãnh đạo huyện Vị Xuyên nói cầu mới hoàn thành sẽ phục vụ thiết thực cho các hộ dân thôn Lũng Cáng, Lũng Buông và nhân dân trong xã.Gia Chính