Số lượng máy bay nguy cơ giảm dịp Tết
Khách dự báo tăng so với cùng kỳ năm trước nhưng số lượng máy bay lại giảm, nguy cơ gây áp lực lớn trong những ngày cao điểm đi lại dịp Tết Ất Tỵ 2025.Thông tin được ông Nguyễn Đăng Minh, Trưởng Ban khai thác Cảng, thuộc Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) - đơn vị đang khai thác 21 sân bay trong nước cho biết ngày 27/11, khi đề cập đến kế hoạch phục vụ đi lại dịp Tết 2025.Theo ông Minh, trong tháng cao điểm Tết, khách qua các sân bay ước tính đạt hơn 10,5 triệu lượt, phần lớn ở các đường bay nội địa. Mức này cao hơn so với 10 triệu lượt năm trước. Riêng dịp Tết Dương lịch, khách dự báo giảm, đạt khoảng 1,3 triệu so 1,5 triệu lượt năm ngoái. Nguyên nhân là Tết Nguyên đán năm nay nghỉ 9 ngày, dài hơn năm trước. Trong khi Tết Tây chỉ nghỉ một ngày, lại cách Tết Âm lịch một tháng nên nhiều người chờ đến Tết cổ truyền về quê.Nhu cầu đi lại tăng nhưng theo ông Minh, số lượng tàu bay dự báo giảm mạnh. Ngoài một số hãng như Bamboo Airways, Pacific Airlines đang tái cơ cấu hoạt động, hai hãng chiếm thị phần chính là Vietnam Airlines và Vietjet dự kiến có 20-25 máy bay gặp vấn đề động cơ, phải triệu hồi kiểm tra. Các hãng đang tăng cường thuê thêm máy bay, nhưng dự kiến chỉ đạt xấp xỉ năm ngoái.Khách làm thủ tục chờ bay ở Tân Sơn Nhất. Ảnh: Quỳnh TrầnĐể đáp ứng nhu cầu đi lại, đại diện ACV cho biết các cảng hàng không trước đó đã đề xuất cho tăng slot (lượt cất/hạ cánh) ngay từ đầu, thay vì chia theo đợt như dịp Tết một số năm trước, nhất là ở sân bay Tân Sơn Nhất, Nội Bài.Trong đó, Tân Sơn Nhất với lượng khách dự kiến hơn 4 triệu lượt dịp Tết sẽ nâng tần suất khai thác lên 46 chuyến mỗi giờ, trong khung thời gian 5h-23h55. Đây là mức tối đa ở cảng này. Các sân bay lớn khác cũng tăng cường phương án phục vụ 24/24h để đáp ứng nhu cầu đi lại, tránh ùn tắc ngày cao điểm.Ngoài phương án trên, ông Minh thông tin thêm năm nay tại Tân Sơn Nhất và Nội Bài đã đưa vào hoạt động chính thức mô hình A-CDM (Airport Collaborative Decision Making - quy trình phối hợp giữa các đơn vị để ra quyết định tại sân bay).Các đơn vị phối hợp, chia sẻ thông tin, dữ liệu, từ đó đưa ra các quyết định trong quá trình điều phối, vận hành. Việc này giúp các đơn vị chủ động biết tình trạng chuyến bay, khả năng dự báo, lập kế hoạch, nâng số chuyến đúng giờ. "Mô hình này giúp điều phối tối ưu dây chuyền khai thác tại các cảng, nhất là trong những tình huống bất thường như thời tiết xấu, máy bay về trễ", ông Minh nói.Đại diện ACV cũng cho biết tại các sân bay lớn là Tân Sơn Nhất, Nội Bài, Đà Nẵng đã đưa vào khai thác hệ thống thu phí không dùng tiền mặt ở cổng. Đây là mô hình áp dụng công nghệ RFID, bao gồm trang thiết bị đọc, camera nhận diện biển số, phần mềm thu phí, tương tự các trạm thu phí cao tốc. Phương án này giúp ôtô giảm thời gian dừng chờ, hạn chế ùn ứ, nhất là những ngày cao điểm.Cục Hàng không cho biết các hãng đã tung ra hơn 5 triệu vé dịp Tết. Trong đó, Vietnam Airlines chiếm hơn 2,5 triệu vé, Vietjet mở bán sớm 2,6 triệu vé.Hạ Giang