Tai nạn liên hoàn trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng
Ba ôtô chạy trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, khi đến huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương thì va chạm khiến 4 người bị thương, sáng 10/11.Khoảng 7h20, trên đoạn cao tốc qua xã Thanh Hồng, huyện Thanh Hà chiều từ Hải Phòng đi Hà Nội, ôtô chở xe Mitsubishi Xpander 7 chỗ va chạm với ôtô Toyota Camry và xe chở khách 9 chỗ.Bốn người trên các phương tiện bị thương đã được đưa đi cấp cứu. Đơn vị tuần đường đặt biển cảnh báo phân làn, báo cảnh sát giao thông để xử lý.Hiện trường vụ tai nạn sáng 10/11 trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Ảnh: Xuân HoaTại hiện trường, xe khách 9 chỗ nằm ở làn đường khẩn cấp, hư hỏng nhẹ. Ôtô Toyota Camry bị móp méo phần đuôi, còn xe Mitsubishi Xpander hư hỏng phần đầu bên lái.Thời điểm tai nạn, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng trời nắng, tầm nhìn tốt. Nguyên nhân đang được điều tra.Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng dài 105 km, đi qua Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, gồm 6 làn xe, 2 làn dừng khẩn cấp, đạt tiêu chuẩn tiên tiến của thế giới.Lê Tân