Taxi lộn nhiều vòng khi chở khách ở Đà Lạt
Lâm ĐồngTaxi của hãng Lado chở khách tham quan TP Đà Lạt tông hàng rào, lộn nhiều vòng khiến bé gái tử vong, 3 người bị thương, trưa 28/11.Gần 11h, taxi do nam tài xế 44 tuổi cầm lái chở gia đình ở Hà Nội gồm vợ chồng và con gái một tuổi chạy trên đường dân sinh ở thôn 3, xã Tà Nung. Khi đến đoạn trước quán cà phê, ôtô bất ngờ lao rất nhanh, tông vào hàng rào, lộn vòng, rồi lật ngửa.Taxi lộn vòng ở Đà Lạt, một người chết Taxi đâm vào hàng rào, lộn nhiều vòng. Video: Người dân cung cấpLúc ôtô bị nạn, hai xe máy chạy hướng ngược lại, song không xảy ra va chạm. Nhiều khách đang chụp ảnh bên vệ đường, trong quán cà phê đập cửa đưa các nạn nhân mắc kẹt ra ngoài, chuyển tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng.Lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng cho hay cháu bé tử vong trước khi vào viện, người mẹ chấn thương nặng, người chồng và tài xế taxi bị thương nhẹ, tạm ổn.Công an TP Đà Lạt đang điều tra nguyên nhân tai nạn.Theo website của công ty, taxi Lado thành lập cách đây 11 năm, địa bàn hoạt động chủ yếu ở Lâm Đồng, những năm gần đây mở chi nhánh tại Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Định, Phú Yên.Trường Hà