Thu hồi hơn 7.000 m2 đất ở rừng Sơn Trà
Đà NẵngUBND quận Sơn Trà thu hồi khu đất biệt thự L09 trên bán đảo Sơn Trà vì giao đất không đúng đối tượng theo Luật Đất đai 2024.Quyết định thu hồi đất tại thửa số 09, tờ bản đồ số L - khu biệt thự Suối Đá ở bán đảo Sơn Trà (lô L09) đã được UBND quận Sơn Trà thông báo đến chủ đất là vợ chồng ông Lê Hữu Tiến, trú quận Hải Châu, TP Đà Nẵng. Diện tích thu hồi 7.410 m2.Dự án Khu biệt thự Suối Đá thường xuyên khóa cổng. Ảnh: Ngọc TrườngNgày 31/10, đại diện Phòng Tài nguyên và Môi trường quận Sơn Trà, giải thích khu đất trên là đất rừng, giao cho người dân quản lý phát triển hệ sinh thái rừng. Nhưng người được giao đất không trực tiếp sản xuất nên phải thu hồi.Thửa đất được chính quyền TP Đà Nẵng năm 2006 cấp phép cho bà Lê Thị Ngọc Oanh làm dự án khu biệt thự Suối Đá (diện tích ban đầu là 8.000 m2, sau hai lần điều chỉnh vào các năm 2011 và 2013 tăng lên 12.410 m2). Tháng 5/2015, bà Oanh đã chuyển nhượng cho vợ chồng ông Lê Hữu Tiến.Phòng Tài nguyên và Môi trường cho biết diện tích đất rừng tại dự án bị thu hồi lần này là bước đầu tiên trong việc xử lý sai phạm tại thửa đất L09. Đơn vị sẽ tiếp tục thu hồi 5.000 m2 đất còn lại, gồm 300 m2 đất ở và 4.700 m2 đất thuê có thu tiền sử dụng đất để trồng cây, làm hồ nước...Lô đất L09 - Khu biệt thự Suối Đá trên bán đảo Sơn Trà. Ảnh: Google mapsKhó khăn trong việc thu hồi là dự án đã chuyển nhượng cho bên thứ ba (vợ chồng ông Tiến) đúng quy định pháp luật, nhưng "do cơ quan quản lý nhà nước trước đây làm sai nên bây giờ phải xử lý chặt chẽ". "Tinh thần là không hợp thức hóa cho những vấn đề sai phạm", lãnh đạo Phòng Tài nguyên và Môi trường nói.Hiện trạng dự án khu biệt thự Suối Đá nằm trên đường nhựa phía tây bán đảo Sơn Trà, cách đường Yết Kiêu dẫn ra cảng Tiên Sa hơn một km, có cổng kiên cố, phía trong là hồ nước và một khối nhà biệt thự hai tầng, xung quanh có nhiều cây cối. Biệt thự này thường xuyên đóng cửa.Ngọc Trường