Tháo dỡ công trình sai mục đích trên khu đất 'vàng' ở TP HCM
Doanh nghiệp đã tự tháo dỡ công trình sai mục đích, quá thời hạn thuê trên khu đất công rộng gần 11.000 m2 ở địa chỉ 419 Lê Hồng Phong, quận 10.Chiều 14/10, ông Võ Văn Tiến, Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường, quận 10, cho biết các công trình sai mục đích, quá thời hạn thuê được doanh nghiệp tháo dỡ khoảng 50%, dự kiến mặt bằng được bàn giao vào cuối năm nay.Nhân công tháo dỡ nhà xưởng bên trong khu đất 419 Lê Hồng Phong. Ảnh: Gia MinhKhu đất "vàng" nằm tại góc đường Lê Hồng Phong - Vĩnh Viễn - Trần Nhân Tôn được UBND TP HCM cho Công ty cổ phần Giày Sài Gòn (sau này đổi thành Công ty Cổ phần giáo dục G Sài Gòn) thuê làm văn phòng, nhà kho, xưởng sản xuất giày, túi xách. Thời hạn thuê đến cuối năm 2020.Khu đất gồm các tòa nhà cao 3-5 tầng, được doanh nghiệp thuê, trả tiền hàng năm với điều kiện không được cho thuê lại đất và tài sản gắn liền với đất. Tuy nhiên, doanh nghiệp này đã cho một số công ty thuê lại để làm kho bãi, văn phòng giao dịch; kho chứa hàng.Khu đất "vàng" tại góc đường Lê Hồng Phong - Vĩnh Viễn - Trần Nhân Tôn rộng 11.000 m2 nhìn từ trên cao. Ảnh: Quỳnh TrầnNăm 2021, UBND TP HCM ra quyết định thu hồi khu đất này và giao chính quyền quận 10 xây trường trung học cơ sở. Tuy nhiên, suốt ba năm, kể từ khi thành phố có quyết định thu hồi, công ty vẫn sử dụng, không thực hiện tháo dỡ, bàn giao.Công ty Cổ phần giáo dục G Sài Gòn đã khiếu nại quyết định thu hồi lên UBND TP HCM, Bộ Tài nguyên và Môi trường và khởi kiện ra tòa. Trong thời gian chờ phán quyết cuối cùng, doanh nghiệp muốn tiếp tục sử dụng khu đất này. Tuy nhiên, việc khiếu nại của doanh nghiệp đều bị ngành chức năng bác đơn và xử lý theo đúng trình tự pháp luật nên quận 10 đã xin ý kiến các ngành chức năng cưỡng chế.Vị trí khu đất vàng tại góc đường Lê Hồng Phong - Vĩnh Viễn - Trần Nhân Tôn, quận 10. Đồ họa: Đăng HiếuÔng Võ Văn Tiến cho biết trước khi thực hiện cưỡng chế, địa phương đã nhiều lần tuyên truyền, vận động doanh nghiệp bàn giao khu đất. Cuối cùng doanh nghiệp đã đồng ý tự tháo dỡ, bàn giao mặt bằng.Theo cam kết, Công ty cổ phần giáo dục G Sài Gòn bắt đầu tháo dỡ từ ngày 16/10 đến ngày 31/12. Hàng tuần, phòng Tài nguyên và Môi trường phối hợp với UBND phường 2 (địa bàn có khu đất), Trung tâm Phát triển quỹ đất và lãnh đạo công ty kiểm tra tiến độ và ký biên bản tiến độ.Lê Tuyết - Gia Minh