Thông đổ chắn ngang đèo Prenn cửa ngõ Đà Lạt
Lâm ĐồngCây thông cao 20 m bật gốc chắn ngang đèo Prenn, cửa ngõ TP Đà Lạt đoạn gần cầu Datanla khiến giao thông ùn tắc, trưa 29/10.Khoảng 10h30, cây thông đường kính 50 cm trồng phía taluy âm gần cầu Datanla, phường 3, bất ngờ bật gốc, đổ ra mặt đường. Sự cố không gây thương vong, song khiến tuyến đường cửa ngõ Đà Lạt ùn tắc, dòng ôtô, xe máy ùn ứ kéo dài.Cây thông chắn ngang mặt đường, ôtô phải quay đầu. Ảnh: Người dân cung cấpLực lượng CSGT TP Đà Lạt đã chốt chặn khu vực đầu và dưới chân đèo hướng dẫn các xe chạy theo hướng đường đèo Mimosa cách đó hơn 8 km. Chính quyền huy động nhân lực dùng cưa cắt khúc cây thông, giải phóng hiện trường sau hơn một giờ. Theo cơ quan chức năng, lúc cây đổ trời không mưa nhưng gió lớn.Cây thông được cắt khúc, di dời khỏi hiện trường để xe đi qua. Ảnh: Khánh HươngĐèo Prenn dài 7,27 km nối quốc lộ 20 - đường huyết mạch từ khu vực Đông Nam Bộ lên Đà Lạt, được đầu tư 552 tỷ đồng mở rộng gấp đôi với 4 làn ôtô, vận tốc thiết kế 60 km/h.Từ khi hoàn thành việc nâng cấp vào đầu năm, đèo xảy ra một số điểm sạt trượt đất, buộc chính quyền phải đốn hạ một số cây thông lớn nằm cheo leo ở taluy dương để đảm bảo an toàn cho phương tiện qua lại.Vị trí đèo Prenn. Đồ họa: Khánh HoàngTrường Hà - Khánh Hương