Thùng phuy phát nổ, một người bị thương
TP HCMThùng phuy trong căn nhà ở quận 6 bất ngờ phát nổ văng xa hơn 20 m, một người đàn ông bị thương, tối 28/10.Hơn 18h, người dân sống gần giao lộ Hậu Giang - Trần Văn Kiểu nghe tiếng nổ lớn từ vựa ve chai nằm gần đó. Họ đến gần kiểm tra, phát hiện người đàn ông 49 tuổi là chủ vựa bị thương đang kêu cứu nên đã đưa vào bệnh viện.Cảnh sát phong toả căn nhà xảy ra sự việc để điều tra nguyên nhân. Ảnh: Minh TrịnhThùng phuy loại hơn 200 lít chứa dầu phát nổ bị móp méo, văng qua vỉa hè đối diện cách đó 20 m. Nhiều đồ đạc trong nhà bị xáo trộn do sức ép từ sự cố.Ông Quốc Cường, ở gần hiện trường cho biết trước đó chủ vựa ve chai dùng hàn gió đá để cắt thì thùng phuy bất ngờ phát nổ, khói trắng phủ khắp nhà. Sau đó, ông cùng một số người tiếp cận thì thấy nạn nhân đã bị thương ở chân."Thùng phuy nổ văng qua đường rất nhanh, may mắn là không trúng người đi xe máy", ông Cường nói.Thùng phuy bị móp méo sau vụ nổ văng xa khoảng 20 m qua bên kia đường đối diện vựa ve chai. Ảnh: Minh TrịnhCăn nhà làm vựa ve chai nhiều năm nay, hàng ngày chủ vựa thường hàn cắt một số thùng kim loại để chia nhỏ, bán ra bên ngoài. Cảnh sát đã đến ghi nhận hiện trường, điều tra nguyên nhân.Đình Văn