Thứ trưởng Nguyễn Thanh Lâm làm Tổng giám đốc VTV
Ngày 1/11, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thanh Lâm được Thủ tướng điều động, bổ nhiệm giữ chức Tổng giám đốc Đài truyền hình Việt Nam (VTV).Thời hạn bổ nhiệm ông Nguyễn Thanh Lâm là 5 năm.Ông Lâm tiếp quản công việc ở VTV, thay ông Lê Ngọc Quang đã được Bộ Chính trị điều động giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình hôm 31/10.Ông Nguyễn Thanh Lâm 52 tuổi, tốt nghiệp khoa Pháp, Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Ông bắt đầu sự nghiệp với vị trí biên tập viên tiếng Pháp của Đài truyền hình Việt Nam vào năm 1993, sau đó chuyển sang làm truyền hình tiếng Việt với nhiều tác phẩm gây dấu ấn.Ông từng làm Lãnh đạo Ban Thời Sự VTV, Phó tổng giám đốc Truyền hình An Viên, Giám đốc Đài truyền hình kỹ thuật số VTC; Phó cục trưởng Báo chí, Cục trưởng Phát thanh truyền hình - Thông tin điện tử, rồi Cục trưởng Báo chí. Ông giữ chức Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông vào tháng 9/2022.Ông Nguyễn Thanh Lâm tại hội thảo tháng 12/2023. Ảnh: Báo Nhân dânVTV là cơ quan thuộc Chính phủ, là đài truyền hình quốc gia, cơ quan truyền thông chủ lực đa phương tiện, thực hiện chức năng thông tin, tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước.Tổng giám đốc VTV chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của đài. Các phó tổng giám đốc giúp việc Tổng giám đốc và chịu trách nhiệm trước Tổng giám đốc, trước pháp luật về lĩnh vực được phân công.Tổng giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu và quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, mối quan hệ công tác của các đơn vị trực thuộc.Viết Tuân