Thủ tướng Phạm Minh Chính dự kỷ niệm 60 năm chiến thắng Bình Giã
Tối 2.12, tại H.Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức lễ kỷ niệm 60 năm chiến thắng Bình Giã (2.12.1964 - 2.12.2024). Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa cùng nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước dự lễ.Các đại biểu tham dự lễ kỷ niệm ẢNH: NGUYỄN LONGPhát biểu tại lễ kỷ niệm, ông Phạm Viết Thanh, Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết đúng ngày này cách đây 6 thập niên, tại chiến trường trọng điểm miền Đông Nam bộ, dưới sự lãnh đạo của T.Ư Đảng, Quân ủy T.Ư, trực tiếp là T.Ư Cục và Bộ Chỉ huy Miền, dân và quân ta đã làm nên Chiến thắng Bình Giã - một chiến công hiển hách, đánh dấu sự chuyển mình của Cách mạng Việt Nam trong tiến trình lịch sử kháng chiến chống Mỹ cứu nước, giành độc lập, tự do cho dân tộc.Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại lễ kỷ niệm 60 năm chiến thắng Bình Giã ẢNH: NGUYỄN LONGTham dự lễ kỷ niệm, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định chiến thắng Bình Giã có ý nghĩa quan trọng, to lớn trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc ta. Để làm nên chiến thắng Bình Giã, quân và dân Bà Rịa - Vũng Tàu với tinh thần "dốc toàn lực cho chiến dịch" đã huy động toàn bộ lực lượng du kích, bộ đội địa phương, dân công hỏa tuyến, góp công, góp của, làm tốt công tác dân vận, hậu cần, phối hợp tác chiến với quân chủ lực Miền, mở các đợt tiến công đánh thắng quân chủ lực của Mỹ - Ngụy.Các má, các chị tận tình chăm lo từng bữa cơm cho bộ đội, chăm sóc, cứu thương cho các thương bệnh binh; các cụ già, các em nhỏ, đồng bào dân tộc thiểu số dẫn đường cho bộ đội… mãi mãi là những hình ảnh đẹp trong trái tim của mỗi con người Việt Nam với tinh thần tất cả vì độc lập dân tộc và thống nhất non song, đất nước.Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu Phạm Viết Thanh phát biểu tại lễ kỷ niệm ẢNH: NGUYỄN LONG"Chiến thắng Bình Giã để lại nhiều bài học kinh nghiệm sâu sắc, có ý nghĩa quan trọng đối với sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước trước đây và công cuộc xây dựng, bảo vệ Tổ quốc và phát triển đất nước ngày nay. Đó là sự sáng tạo trong xây dựng đường lối cách mạng và trong tổ chức, chỉ đạo chiến dịch và xây dựng lực lượng vũ trang. Đó là sự phát huy sức mạnh tổng hợp của tinh thần yêu nước, khối đoàn kết quân dân và khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Đó là bản lĩnh, trí tuệ, sức mạnh, niềm tự hào, tự tôn, tinh thần tự lực, tự cường, nghị lực không lùi bước trước khó khăn và ý chí quyết chiến, quyết thắng của dân tộc ta", Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh.Thủ tướng Phạm Minh Chính tin tưởng rằng, Đảng bộ, chính quyền, quân và nhân dân Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục phát huy truyền thống lịch sử cách mạng hào hùng và những thành tựu đã đạt được để bứt phá vươn lên, phát triển mạnh mẽ, xây dựng địa phương phát triển toàn diện, trở thành một trong những khu vực động lực phát triển quan trọng, một trong những điểm sáng về kinh tế - xã hội trong khu vực miền Đông Nam bộ và cả nước...