Thủ tướng đồng ý nghỉ Tết 9 ngày từ 26 tháng chạp
Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng ý nghỉ Tết Ất Tỵ 9 ngày, từ 26 tháng chạp đến hết mùng 5 tháng giêng (25/1-2/2/2025).Văn phòng Chính phủ hôm nay cho biết Thủ tướng đồng tình với đề xuất của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội về phương án nghỉ Tết 9 ngày, gồm 5 ngày nghỉ chính thức và 4 ngày nghỉ cuối tuần của hai tuần liên tiếp.Lịch nghỉ Tết Ất Tỵ. Đồ họa: Đăng HiếuSau gần 10 năm nghỉ cận Tết 1-2 ngày, Tết Âm lịch năm nay nghỉ trước bốn ngày do trùng với cuối tuần và không có 30 tháng chạp. Nghỉ Tết sớm giúp người dân dễ bố trí lịch về quê, mua sắm, giảm tải cho giao thông trong những ngày cuối cùng của năm.Ngày thống nhất 30/4 và quốc tế Lao động 1/5 sẽ hoán đổi ngày làm việc để nghỉ liên tiếp 5 ngày, từ 30/4 đến 4/5/2025. Dịp Quốc khánh nghỉ bốn ngày 30/8-2/9/2025.Các dịp lễ còn lại thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động, Tết Dương lịch nghỉ một ngày thứ tư 1/1/2025; giỗ tổ Hùng Vương (10/3 Âm lịch) nghỉ ba ngày 5-7/4/2025.Người Hà Nội mua hoa đào chơi Tết ở chợ Quảng Bá. Ảnh: Giang HuyNgười đứng đầu Chính phủ giao Bộ Lao động Thương binh và Xã hội thông báo các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội và doanh nghiệp, người lao động về lịch nghỉ Tết Ất Tỵ và Quốc khánh 2025.Cơ quan, đơn vị bố trí các bộ phận ứng trực theo quy định để giải quyết công việc liên tục, bảo đảm phục vụ tổ chức, nhân dân; lưu ý cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý những việc đột xuất.Bộ luật Lao động năm 2019 quy định căn cứ điều kiện thực tế hàng năm, Thủ tướng quyết định cụ thể ngày nghỉ Tết Âm lịch và ngày Quốc khánh. Nếu ngày nghỉ chính thức trùng với ngày nghỉ hàng tuần sẽ áp dụng nguyên tắc liền kề hoặc hoán đổi để người dân có kỳ nghỉ kéo dài.Hồng Chiêu