Thủng đập thủy lợi ở Gia Lai
Thân đập hồ thủy lợi Ia Ring, huyện Chư Sê, xuất hiện lỗ thủng rộng 10 m, lực lượng chức năng đang khắc phục sự cố, sáng 14/11.Khoảng 3h, thân đập thuỷ lợi Ia Ring (xã Ia Tiêm) bất ngờ bục thủng lỗ lớn, vị trí mái thượng lưu đập sát tháp cống tưới gây rò rỉ nước. Cơ quan chức năng phải mở các cửa xả hạ mực nước xuống dưới vị trí thân đập bị hư hỏng (khoảng 3-4 m), huy động lực lượng, làm rọ đá vá lỗ thủng.Lực lượng chức năng làm rọ đá và bạt vá lỗ thủng ở đập. Ảnh: Ngọc OanhBà Rmah H'Bé Nét, Chủ tịch UBND huyện Chư Sê, cho biết chưa ghi nhận thiệt hại sau sự cố. Tuy nhiên chính quyền yêu cầu các địa phương vùng hạ du là xã Ia Tiêm, xã Dun, xã Kông Htốk khẩn trương sơ tán người dân, tài sản khỏi vùng nước đang và có thể bị chảy.Khu vực cửa đập. Ảnh: Ngọc OanhHồ thủy lợi Ia Ring do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn làm chủ đầu tư, khởi công năm 2003, hoàn thành sau hai năm, tổng đầu tư gần 156 tỷ đồng. Công trình có dung tích hơn 10 triệu m3 nước, cung cấp nước tưới cho 2.300 ha cây trồng các xã Ia Tiêm, Ia Blăng, Dun và thị trấn Chư Sê (huyện Chư Sê), nước sinh hoạt cho khoảng 18.000 hộ dân.Trần Hóa