Tiêm kích, trực thăng luyện tập trình diễn trong triển lãm quốc phòng
Ngày 26/11, các lực lượng lần đầu phối hợp biểu diễn chuẩn bị cho triển lãm quốc phòng quốc tế 2024 tổ chức tại sân bay Gia Lâm ngày 19-22/12. Hơn 1.600 người đến từ Binh chủng Đặc công, quân khuyển Biên phòng, trường Sĩ quan chính trị, quân nhạc, nghệ sĩ trong và ngoài quân đội tham gia biểu diễn nghệ thuật, trình diễn nghiệp vụ, võ thuật.Đội hình máy bay của Quân chủng Phòng không Không quân sẽ trình diễn mở màn tại lễ khai mạc. Sau chuyến bay trinh sát khí tượng vào đầu buổi sáng, khoảng 11h30, đội hình 7 trực thăng Mi chia hai biên đội bay qua lễ đài trong sân bay Gia Lâm, mỗi biên đội cách nhau vài phút.