TP HCM thí điểm thu phí đỗ ôtô dưới lòng đường bằng công nghệ mới
Thành phố sẽ thí điểm thu phí đỗ ôtô bằng công nghệ RFID tại ba tuyến đường Hai Bà Trưng, Lê Lai, quận 1 và Phạm Hữu Chí, quận 5, thay ứng dụng trước đó.Phương án trên vừa được Sở Giao thông Vận tải đề nghị Công ty TNHH MTV Dịch vụ công ích Thanh niên xung phong (đơn vị thu phí) thí điểm với thời gian ba tháng.Đây là hình thức thu phí áp dụng công nghệ tự động nhận diện xe vào ô đỗ và trừ tiền trong tài khoản ví điện tử VETC (xe có trang bị thẻ Etag và tài khoản VETC còn tiền), hoặc qua mã QR thanh toán một chạm VETC (xe không có thẻ Etag hoặc có nhưng tài khoản hết tiền).Đường Lê Lai, một trong các tuyến chuẩn bị thu phí đỗ xe bằng công nghệ mới. Ảnh: Gia MinhTheo Công ty Thanh niên Xung phong, giải pháp trên giúp hạn chế việc tiếp xúc trực tiếp giữa nhân viên thu phí với người lái xe, tránh phát sinh xung đột, tranh cãi, tiêu cực. Ngoài ra, phương án này cũng giảm thời gian tải ứng dụng và thanh toán như cách thu phí hiện nay, thông qua phần mềm MyParking.Sau khi thí điểm ở ba tuyến đường, các đơn vị sẽ đánh giá hạn chế, ưu điểm của giải pháp mới và đề xuất nhân rộng nếu phù hợp.Từ năm 2018, TP HCM thu phí đỗ ôtô ở hơn 20 đường thuộc quận 1, 5, 10, nhằm giảm ùn tắc, tạo nguồn thu cho ngân sách. Mức phí thấp nhất 20.000-25.000 đồng cho giờ đầu tiên, thông qua ứng dụng MyParking, không dùng tiền mặt.Sau thời gian triển khai, tình trạng ôtô đậu "chây ì" trên các tuyến đường đã giảm, song số tiền thu được hầu như luôn thấp hơn chi phí quản lý. Trong 6 tháng đầu năm nay, số phí thu được hơn 3,8 tỷ đồng, bình quân mỗi tháng gần 640 triệu đồng.Riêng phần mềm MyParking, đơn vị thu phí cho biết ứng dụng này hiện được tích hợp với các ví điện tử Momo, Zalopay, Viettelpay, thẻ thanh toán quốc tế, nội địa... giúp đa dạng hóa hình thức thanh toán. Tuy nhiên, phần mềm này vẫn gặp một số lỗi hay lặp lại như: thanh toán thành công nhưng không thể hiện trên app, lỗi định vị; không tìm thấy điểm đỗ; không nhận được mã OTP; tài khoản đã thanh toán nhưng ứng dụng ghi nhận không thành công...Gia Minh