TP HCM đơn phương dừng hợp đồng BOT dự án đường nối cao tốc Trung Lương
Sau 6 năm đình trệ, TP HCM chính thức dừng hợp đồng BOT dự án đường nối Võ Văn Kiệt - cao tốc Trung Lương, dài gần 3 km, tổng mức đầu tư hơn 1.500 tỷ đồng.Thông báo đơn phương chấm dứt hợp đồng vừa được UBND TP HCM gửi nhà đầu tư là Công ty cổ phần Tập đoàn Yên Khánh và Công ty TNHH MTV đầu tư BOT TP HCM - Trung Lương (doanh nghiệp dự án). Động thái này được đưa ra do quá trình triển khai, hai đơn vị này có những vi phạm nghiêm trọng trong hợp đồng BOT đã ký với thành phố.Nhà đầu tư và doanh nghiệp thực hiện dự án hiện không chứng minh được nguồn vốn chủ sở hữu, vốn vay để đảm bảo thực hiện hợp đồng. Họ cũng không phối hợp cung cấp thông tin, hồ sơ và các tài liệu liên quan để thành phố xác định khối lượng công việc đã hoàn thành tại công trình nên không đủ cơ sở để thanh toán.Việc đơn phương dừng hợp đồng BOT giúp TP HCM có thể tiếp tục hoàn thiện dự án. Chính quyền thành phố dự tính chuyển dự án này sang đầu tư công với các hạng mục còn lại để sớm đưa công trình vào khai thác. Trước đó, trên địa bàn thành phố từng có công trình tương tự là cầu Tân Kỳ - Tân Quý (quận Bình Tân), cũng dừng hợp đồng BOT trước hạn và chuyển qua dùng vốn ngân sách.Một nhánh đường nối với đại lộ Võ Văn Kiệt thuộc dự án nằm trơ trọi sau 6 năm dừng thi công, tháng 3/2024. Ảnh: Quỳnh TrầnDự án đường nối Võ Văn Kiệt với cao tốc TP HCM - Trung Lương được Bộ Giao thông Vận tải duyệt năm 2010, kinh phí gần 2.400 tỷ đồng. Do thiếu vốn, năm 2015 UBND TP HCM đề xuất Chính phủ cho phép chỉ định nhà đầu tư. Công ty TNHH sản xuất thương mại dịch vụ Yên Khánh (nay là Công ty cổ phần Tập đoàn Yên Khánh, đơn vị thu phí cao tốc TP HCM - Trung Lương) năm 2016 được thành phố chọn làm đối tác, vốn đầu tư dự án giảm còn 1.550 tỷ đồng. TP HCM lo phần giải phóng mặt bằng, ước tính 560 tỷ đồng.Công trình gồm hai đường song hành, mỗi đường một làn xe hỗn hợp và một làn ôtô, xây nút giao hai đầu tuyến. Dự án sau khi hoàn thành sẽ tăng hiệu quả cho đại lộ Võ Văn Kiệt, giúp giảm ùn tắc trên tuyến quốc lộ 1 - hoàn chỉnh mạng lưới giao thông phía tây nam thành phố, kết nối Đồng bằng sông Cửu Long.Theo thỏa thuận, nhà đầu tư tự thu xếp vốn, trong đó vốn chủ sở hữu (vốn góp) gần 15%, vốn vay từ ngân hàng 85%. Khi làm xong công trình, nhà đầu tư được đặt một trạm để thu phí hoàn vốn trong 17 năm 8 tháng. Dự án khi đó tính hoàn thành cuối năm 2017, song mới đạt khoảng 12% khối lượng thì thi công cầm chừng rồi dừng hẳn từ năm 2019. Nguyên nhân do nhà đầu tư không đủ năng lực.Hướng tuyến đường nối. Đồ họa: Đăng HiếuSau khi dự án dừng thi công, các sở ngành ở TP HCM tổ chức nhiều cuộc họp và có hàng loạt văn bản đôn đốc nhà đầu tư để thu thập thông tin, tài liệu, làm các thủ tục dừng hợp đồng và thanh toán khối lượng công việc họ đã làm. Tuy nhiên, quá trình phối hợp với nhà đầu tư gặp nhiều khó khăn do thời gian ngừng thi công, nhân sự đơn vị này thay đổi, hồ sơ bị thất lạc...Công ty Yên Khánh do ông Đinh Ngọc Hệ - Út "Trọc" (cựu Phó tổng giám đốc Công ty Thái Sơn - Bộ Quốc phòng) thành lập và giao cháu gái là Vũ Thị Hoan (36 tuổi) làm tổng giám đốc. Ông Hệ đang chịu án chung thân trong vụ án đấu thầu, thu phí cao tốc TP HCM - Trung Lương và một vụ án trước đó. Cùng hai vụ án tương tự, bà Hoan bị tuyên phạt 14 năm tù. Cơ quan điều tra xác định công ty này không có vốn, lập ra chỉ để ký hợp đồng liên doanh phục vụ mục đích cá nhân, kiếm lời.Gia Minh