TP HCM sẽ làm Metro Bến Thành - Tham Lương bằng vốn ngân sách
Thành phố sẽ triển khai tuyến Metro số 2, đoạn Bến Thành - Tham Lương dài hơn 11 km bằng ngân sách thay vì vốn ODA như kế hoạch.Phương án triển khai tuyến tàu điện Bến Thành - Tham Lương được nêu trong thông báo kết luận của Ban cán sự đảng UBND TP HCM, chiều 25/11. Đây là dự án metro thứ hai của thành phố, sau tuyến số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) chuẩn bị chạy thương mại vào ngày 22/12.Ban cán sự đảng UBND TP HCM thống nhất chủ trương sử dụng ngân sách thành phố để triển khai các phần việc tiếp theo của dự án thay vì dùng vốn ODA từ Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW), Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB) và Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) như tính toán trước đây; đồng thời bổ sung công trình kết nối tuyến tàu điện này với Metro số 1 tại ga Bến Thành, quận 1.Hướng tuyến Metro Số 2. Đồ họa: Thanh HuyềnChính quyền thành phố chịu trách nhiệm chỉ đạo Ban quản lý đường sắt đô thị (MAUR - chủ đầu tư) phối hợp các bên liên quan hoàn thiện phương án thực hiện. Trong đó, các đơn vị cần đánh giá tác động toàn diện về những vấn đề phát sinh, đồng thời xác định Metro số 2 là dự án thí điểm các cơ chế từ Đề án phát triển đường sắt đô thị, theo Kết luận 49 của Bộ Chính trị.Để chuẩn bị cho việc triển khai, Công ty Đầu tư tài chính Nhà nước TP HCM được giao phối hợp Sở Tài chính và các đơn vị liên quan nghiên cứu phương án huy động vốn phù hợp. Việc này cần báo cáo lại UBND TP HCM trước 30/11.Metro Bến Thành - Tham Lương có mức đầu tư gần 47.900 tỷ đồng, dài hơn 11 km, trong đó hơn 9 km đi ngầm, còn lại chạy trên cao, chuyển tiếp và đường dẫn depot. Tuyến tàu điện này qua địa bàn 6 quận: 1, 3, 10, 12, Tân Bình, Tân Phú, kết nối khu trung tâm về cửa ngõ phía Tây Bắc. Dự án được phê duyệt cách đây hơn chục năm, qua nhiều lần điều chỉnh, hiện dự kiến hoàn thành năm 2030.Gia Minh