Tranh cãi khi xóa chữ 'Sơn Hải bảo hành 10 năm' trên cao tốc
Trong khi tập đoàn Sơn Hải gửi đơn tố giác biển báo trên cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu bị phá hoại thì cơ quan quản lý nói các biển này không đúng quy chuẩn.Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải (Quảng Bình) vừa gửi đơn tố giác đến Công an tỉnh Thanh Hóa về hành vi phá hoại biển báo trên tuyến cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu chạy qua tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An. Đoạn đường này thuộc tuyến cao tốc Bắc Nam giai đoạn 1, khai thác từ ngày 1/9/2023.Theo doanh nghiệp, một nhóm người đã đi dọc cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu và phá hoại 9 biển cam kết bảo hành 10 năm của tập đoàn Sơn Hải từ Km380+000 đến Km385+200 thuộc gói thầu XL01.Ông Nguyễn Quang Minh, Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải, cho biết đoạn cao tốc trên do Sơn Hải thi công. Sau khi hoàn thành, đơn vị đã lắp đặt các biển chỉ dẫn, bên dưới có ghi dòng chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm", hoặc "Hết đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm"."Mục đích của chúng tôi là công khai để người dân giám sát chất lượng và cam kết bảo hành 10 năm của nhà thầu trên đoạn đường đó", ông Minh nói và cho biết khi lắp đặt các biển báo, cơ quan quản lý nhà nước không có ý kiến gì. Sơn Hải từng đặt nhiều biển chỉ dẫn ghi dòng chữ như trên tại một số dự án khác trên quốc lộ 1, cao tốc Bắc Nam.Theo ông Minh, đến nay doanh nghiệp chưa biết đơn vị hay cá nhân nào xóa các dòng chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" trên các biển báo nên đã gửi đơn tố giác tội phạm. Doanh nghiệp đang chờ kết quả xác minh của công an.Đơn vị bảo dưỡng xóa chữ sai quy chuẩn trên biển chỉ dẫn. Ảnh: Vidifi.Dòng chữ bị xóa do không đúng quy chuẩnTheo đại diện Tổng công ty Phát triển hạ tầng và đầu tư tài chính Việt Nam (Vidifi - đơn vị bảo trì cao tốc), ngày 1/10, Vidifi nhận được được công văn của Khu Quản lý đường bộ II yêu cầu điều chỉnh một số biển chỉ dẫn bất cập, gây hiểu lầm cho chủ phương tiện tham gia giao thông khi vào ra cao tốc.Công văn nêu rõ tại 9 vị trí trên cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu gắn biển chỉ dẫn thêm dòng chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" là chưa đúng Quy chuẩn 41:2019 của Bộ Giao thông Vận tải.Đại diện Khu Quản lý đường bộ II (Cục Đường bộ Việt Nam) giải thích trong hồ sơ thiết kế dự án được các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt cũng như hồ sơ hoàn công đối với hạng mục biển báo không có nội dung và thiết kế dòng chữ "Đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm".Khi đi kiểm tra vào giữa năm 2024, Hội đồng nghiệm thu nhà nước đã yêu cầu Ban Quản lý dự án 6 (đại diện chủ đầu tư) chỉ đạo nhà thầu thi công khắc phục đúng theo hồ sơ thiết kế, nhưng sau đó các bên không thực hiện.Từ ngày 20/8, cao tốc được bàn giao cho Cục Đường bộ quản lý, Khu Quản lý đường bộ II đã yêu cầu Ban Quản lý dự án 6 chỉ đạo nhà thầu sửa chữa, khắc phục tồn tại của biển báo. Nhưng đến cuối tháng 10, các đơn vị vẫn chưa khắc phục, buộc Khu phải yêu cầu đơn vị bảo dưỡng sửa chữa biển báo không đúng với hồ sơ thiết kế, hoặc có dòng chữ quảng cáo không đúng quy chuẩn.Cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu dài 50 km, điểm đầu trùng với điểm cuối dự án quốc lộ 45 - Nghi Sơn, thuộc thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa; điểm cuối nối với cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt, thuộc huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Tổng mức đầu tư dự án gần 7.300 tỷ đồng.Giai đoạn một, cao tốc được xây dựng 4 làn xe, nền đường 17 m, vận tốc thiết kế 80 km/h, không có làn dừng khẩn cấp mà bố trí điểm dừng. Giai đoạn hoàn chỉnh có 6 làn xe, nền đường 32 m, vận tốc thiết kế 100-120 km/h.Đoàn Loan