Treo thưởng cho người tìm được máy bay Yak-130 mất tích
Đăk LăkNghi máy bay quân sự Yak-130 rơi ở huyện Buôn Đôn, Quân khu 5 treo thưởng 10 triệu đồng cho người phát hiện.Trưa 8/11, bà Bun Sốm Lào, Chủ tịch UBND xã Krông Na, huyện Buôn Đôn, cho biết việc treo thưởng được Quân khu V thông báo với địa phương mới đây. Chính quyền phát thông tin này trên hệ thống truyền thanh xã để người biết, phối hợp tìm kiếm.Nhiều chiến sĩ tìm kiếm máy bay ở Vườn Quốc gia Yok Đôn, sáng 8/11. Ảnh: Minh HoàngĐộng thái treo thưởng được quân đội tiến hành sau khi phân tích dữ liệu và thực địa tìm kiếm nghi máy bay rơi ở khu vực Vườn Quốc gia Yok Đôn. Chính quyền huyện cũng được người dân báo tin nghe tiếng nổ lớn ở khu vực vườn quốc gia vào trưa 6/11 - thời điểm Yak-130 gặp sự cố.Đại tá Trần Thanh Hải, Phó tham mưu trưởng Quân khu 5, cho biết sáng nay cứu hộ đã triển khai hàng nghìn cán bộ, chiến sĩ thuộc nhiều lực lượng tổ chức tìm kiếm ở Vườn Quốc gia Yok Đôn. Ban quản lý vườn cử 30 kiểm lâm dẫn đường tìm sâu trong rừng, dọc sông Sêrêpôk. Chính quyền vận động người dân chuẩn bị sẵn thuyền, xuồng hỗ trợ lực lượng vượt sông để truy vết ở cả hai bờ.Vườn Quốc gia Yok Đôn rộng 115.500 ha (nằm ở Đăk Lăk và Đăk Nông), cách TP Buôn Ma Thuột khoảng 40 km về phía bắc. Đây là rừng khộp duy nhất tại Việt Nam với hệ thống sinh thái động vật, thực vật phong phú, đa dạng.Xe chở quân đội vào tìm kiếm máy bay ở Vườn Quốc gia Yok Đôn, sáng 8/11. Ảnh: Ngọc OanhHai ngày trước, đại tá Nguyễn Văn Sơn và thượng tá Nguyễn Hồng Quân thuộc Trung đoàn không quân 940 (Trường sĩ quan Không quân) lái Yak-130 bay luyện tập từ sân bay Phù Cát (Bình Định). Đến trưa, khi chuẩn bị hạ cánh, họ phát hiện máy bay gặp sự cố phức tạp nên báo chỉ huy bay, được phép nhảy dù tại khu vực Trường bắn TB2, huyện Tây Sơn. Hai phi công được tìm thấy vào tối cùng ngày ở vùng rừng núi Hầm Hô, sau 10 tiếng xảy ra sự cố.Suốt thời gian qua quân đội phối hợp với các địa phương tìm kiếm ở huyện Tây Sơn (Bình Định), Kông Chro, Ia Pa, Phú Thiện (Gia Lai) và huyện Ea Súp, Buôn Đôn (Đăk Lăk) tìm kiếm xác máy bay, nhưng chưa có kết quả.Trần Hóa - Phạm Linh - Đình Văn