Treo ôtô lên cổng nhà 'làm kỷ niệm'
Đồng NaiÔng Phạm Anh Đức ở TP Biên Hoà cẩu ôtô 4 chỗ lên cổng nhà cao gần 5 m trưng bày "làm kỷ niệm" khiến nhiều người đi qua tò mò.Chiều 21/11, ông Đức, 50 tuổi, ngụ khu vực chợ Điều, phường Long Bình, cho biết ôtô là xe đầu tiên của gia đình, gắn bó 20 năm nay, từ thời ở quê Hà Tĩnh vào Đồng Nai lập nghiệp. Hiện gia đình có ôtô mới, nhiều năm xe cũ không dùng nên ông muốn giữ lại làm kỷ niệm.Ôtô treo trên cổng nằm bên cạnh đường đi khiến nhiều người dân lo lắng. Ảnh: Thái Hà"Không có chỗ đậu nên tôi quyết định cẩu ôtô cũ đặt trên cao ở khu vực cổng nhà. Thợ đã dùng nhiều thanh sắt lớn để cố định xe chắc chắn", ông Đức nói, cho biết đây là tài sản, kỷ vật nên gia đình muốn lưu giữ làm kỷ niệm chứ không muốn bán.Hình ảnh ôtô nằm trên cổng cao thu hút nhiều người đi qua. Một số người đứng lại chụp ảnh đăng lên mạng xã hội, song không ít người bày tỏ lo lắng xe nằm trên cao có thể rơi xuống gây mất an toàn cho người ở dưới.Một lãnh đạo UBND phường Long Bình cho biết đã nắm được sự việc và yêu cầu cán bộ phối hợp công an khu vực kiểm tra. Nếu phát hiện việc làm này không đúng quy định, có nguy cơ ảnh hưởng an toàn người đi đường, chính quyền sẽ yêu cầu chủ nhà tháo dỡ, đưa xe xuống.Phước Tuấn