Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư đánh giá cao cơ hội phát triển của Tây Ninh
Ngày 2.12, Đoàn Đại biểu Quốc hội (ĐBQH) tỉnh Tây Ninh đã có buổi tiếp xúc cử tri tại H.Tân Châu (Tây Ninh). Hội nghị có sự tham dự của ông Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư cùng đại diện các ban ngành, lực lượng vũ trang, doanh nghiệp và nhân dân trên địa bàn H.Tân Châu.Ông Nguyễn Trọng Nghĩa, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư dự buổi tiếp xúc cử tri tại Tây Ninh ẢNH: THANH QUÂNTại buổi tiếp xúc cử tri, ông Nguyễn Trọng Nghĩa đã thông tin đến cử tri H.Tân Châu về tình hình phát triển đất nước của năm 2024 với nhiều khởi sắc. Dù năm 2024 được xác định là năm có nhiều khó khăn, nhưng với sự đồng tình, quyết liệt của Quốc hội, Chính phủ và toàn dân đã mang lại những kết quả tích cực, hướng đến kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.Quang cảnh buổi tiếp xúc cử tri ẢNH: THANH QUÂNÔng Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết, thời gian tới có nhiều vấn đề khó khăn, thách thức tiếp tục đặt ra đối với đất nước. Do đó, từng người dân, từng nhà, từng địa phương phải tiếp tục phấn đấu vươn lên từng ngày, nỗ lực cao nhất để không bị tụt hậu, đặc biệt nguy cơ tụt hậu về khoa học công nghệ.Ngoài ra, vấn đề phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí đang được làm rất quyết liệt, không có vùng cấm, không ngừng nghỉ, ngày càng tăng niềm tin của nhân dân đối với Đảng và tạo động lực tốt hơn để phát triển kinh tế xã hội.Ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhận định Tây Ninh đang đứng trước nhiều cơ hội để phát triển. "Những năm gần đây, Tây Ninh đã tập trung phát triển du lịch, nhất là Khu du lịch quốc gia núi Bà Đen. Từ đó, hình ảnh Tây Ninh nổi lên không chỉ trong nước mà cả quốc tế. Đồng thời, Tây Ninh cũng chủ động quảng bá hình ảnh về văn hóa, ẩm thực của tỉnh rất tốt ra nước ngoài", ông Nguyễn Trọng Nghĩa nói.Cũng trong ngày 2.12, Đoàn ĐBQH tỉnh Tây Ninh và UBND H.Tân Châu phối hợp Tập đoàn Hùng Nhơn, Tập đoàn De Heus tổ chức trao kinh phí 3,5 tỉ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát, chương trình an sinh xã hội và tặng 1.000 phần quà cho gia đình chính sách, hộ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn H.Tân Châu dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.