Trụ điện, dây cáp ngổn ngang sau mở rộng đường
Cách đó hơn 10 km, dự án nâng cấp đường Dương Quảng Hàm, quận Gò Vấp, tổng mức đầu tư hơn 2.300 tỷ đồng, cũng tình trạng tương tự khi dãy trụ điện nằm giữa đường, nhiều cái nghiêng ngả. Đoạn cuối đường, gần Công viên văn hóa Gò Vấp hệ thống đèn chiếu sáng chưa lắp đặt hoàn chỉnh trong khi các trụ điện giữa đường chỉ được sơn màu đỏ, trắng không có phản quang, biển báo, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.Để khắc phục tình trạng trên, phía điện lực yêu cầu nhân viên công trình rà soát đặt thêm biển báo, căng dây phản quang, thu dọn xà bần, dây cáp điện đảm bảo an toàn cho người đi đường. Đồng thời, đơn vị đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành di dời trụ điện ở đường Tân Kỳ Tân Quý vào giữa tháng 11. Tại đường Dương Quảng Hàm, đến cuối năm sẽ nhập đủ các thiết bị từ nước ngoài để hoàn thành hệ thống điện vào tháng 6/2025.