Tài xế đập vỡ gương taxi sau mâu thuẫn giao thông bị phạt
Nam tài xế đi vào đường cấm mâu thuẫn với taxi sau đó đập vỡ kính chiếc hậu của xe này bị xử phạt 2,5 triệu đồng.Chiều 28/10, Trạm CSGT Đa Phước - Phòng CSGT TP HCM đã lập biên bản xử phạt với nam tài xế (nhân viên Công ty TNHH Dịch vụ công ích quận 1) về hành vi lái ôtô đi vào đường cấm theo Nghị định 123/2021.Tài xế bị phạt vì đập vỡ gương chiếu hậu sau mâu thuẫn giao thông Camera ghi cảnh tài xế lái xe chở rác dùng gậy đập vỡ kính chiếu hậu taxi. Video: Người dân cung cấpTrước đó, tối 20/10, tài xế này lái xe chở rác chạy từ đường Dương Bá Trạc, quận 8 ra đường Nguyễn Văn Linh, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh thì xảy ra tài xế 30 tuổi lái taxi chạy cùng chiều. Sau đó, ông ta dừng trước taxi cự cãi, cầm ống tuýp đập vỡ kính chiếu hậu. Sự việc được camera ghi lại.Trình bày với cảnh sát, tài xế xe rác cho biết do xin vượt taxi không được nên đã xảy ra cự cãi. Lực lượng chức năng xác định ông này đã đi vào đường cấm. Đối với lỗi đập vỡ kính chiếu hậu được xác định gây thiệt hại 3 triệu đồng đã được chuyển cho Công an huyện Bình Chánh tiếp tục xử lý.Hồ Đinh