Tàu hàng trật bánh, đường sắt Bắc Nam tê liệt
Đà NẵngTàu hàng qua đèo Hải Vân bị trật bánh khiến ba toa chứa hơn 90 tấn sữa, bánh kẹo văng khỏi đường ray, đường sắt Bắc Nam tê liệt.Khoảng 21h10 ngày 1/11, tàu ASY2 kéo theo 20 toa xe, tổng trọng lượng hơn 840 tấn đang từ Đà Nẵng ra Thừa Thiên Huế, khi vào đường số 1 ga Hải Vân Nam thì bị trật bánh ba toa xe 13-15.Bánh xe ba toa trật khỏi đường sắt, container trên hai toa đổ vào đường sắt số 2, container còn lại đổ nghiêng về bên trái hướng tàu chạy.Ngay trong đêm, các đơn vị đường sắt ở Huế, Đà Nẵng đã tới cứu viện.Lực lượng chức năng khắc phục sự cố trật đường ray ngay trong đêm 1/11. Ảnh: Ngọc TrườngĐường sắt Bắc Nam tê liệt sau sự cố. Nhà tàu phải chuyển tải bằng đường bộ 570 hành khách trên tàu SE7/8 giữa ga Lăng Cô và ga Đà Nẵng vào đêm 1/11 và tiếp tục chuyển tải hành khách tàu SE 5/6 trong hôm nay. Các chuyến tàu kết nối di sản giữa Đà Nẵng và Huế cũng phải dừng.Ga Hải Vân Nam trên cung đường có độ dốc lớn, nối Đà Nẵng với Thừa Thiên Huế. Trước đó vào tháng 8-9, đường sắt Bắc Nam qua Thừa Thiên Huế đã 5 lần trật bánh. Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã thành lập tổ khám nghiệm, giám định hạ tầng và toa xe để xác định nguyên nhân.Mỗi ngày trên tuyến Bắc Nam có 24 chuyến tàu khách, trong đó 16 chuyến tàu Thống Nhất và 8 chuyến tàu chặng ngắn. Tàu hàng chạy theo nhu cầu của khách.Nguyễn Đông - Đoàn Loan