Tàu khách trật bánh khi qua Hà Tĩnh
Tàu khách SE7 từ Bắc vào Nam, khi qua đoạn Thanh Luyện - Chu Lễ ở huyện Hương Khê thì trật bánh hai trục toa số 8, chiều 13/11.Đoàn tàu 12 toa chở hàng trăm hành khách xuất phát từ Hà Nội vào TP HCM, gần 14h khi đến xã Hương Thủy, huyện Hương Khê, thì trật hai trục của toa số 8.Bánh tàu trật khỏi đường ray chiều 13/11. Ảnh: Hùng LêLực lượng chức năng đã chuyển hàng chục hành khách ở 4 toa cuối lên các toa phía trên để tàu tiếp tục hành trình. 4 toa cuối sau đó được tháo rời, đưa về đường tránh ga Chu Lễ cách đó 2 km để khắc phục.Theo nhà chức trách huyện Hương Khê, sự cố không gây thiệt hại về người, nhưng khiến đường sắt Bắc Nam bị ách tắc. Một số đoàn tàu hàng và khách đã phải dừng chờ tại các ga ở Nghệ An hay Quảng Bình để chờ thông tuyến.Hơn 50 người được điều đến hiện trường xử lý sự cố. Đến 17h30 đường sắt Bắc Nam thông tuyến.Nhân viên đường sắt đang khắc phục sự cố. Ảnh: Hùng LêĐại diện Công ty đường sắt Nghệ Tĩnh cho biết gần đây ngành đường sắt đang nâng cấp, sửa chữa đường ray bắc qua cống nước ở xã Hương Thủy. Quá trình thi công, do công nhân lắp đặt các thanh ray sai kỹ thuật khiến tàu SE7 trật bánh.Mỗi ngày trên tuyến Bắc Nam có 24 chuyến tàu khách, trong đó 16 chuyến tàu Thống Nhất và 8 chuyến tàu chặng ngắn. Tàu hàng chạy theo nhu cầu của khách.Đức Hùng