Tàu không có người trôi dạt giữa biển
Quảng NgãiTàu dài 15 m, không có người, trôi dạt hướng bắc - nam, cách Lý Sơn 60 km về phía đông bắc, ngư dân kéo về đảo.Ông Nguyễn Mạnh, 55 tuổi, ở thôn Tây An Vĩnh, cùng 6 ngư dân hôm 1/11 đánh cá ở phía đông đảo Lý Sơn phát hiện tàu không có người trôi dạt giữa biển. Trên tàu có hai máy đã hư hỏng và một số vật dụng như giỏ nhựa, thùng xốp, thùng phuy, thiết bị điện, dây điện...Tàu trôi dạt được kéo về đảo Lý Sơn. Ảnh: Thạch ThảoChiều qua, các thuyền viên lai dắt tàu về đảo Lý Sơn, bàn giao cho cơ quan chức năng. Lực lượng biên phòng kiểm tra, ghi nhận tàu gỗ, dài khoảng 15 m, chiều ngang 3,4 m; trên tàu có 4 chữ Trung Quốc và hai mạn phía trước ghi các chữ số "26056".Các ngư dân cho biết khả năng trước đó tàu gặp bão hỏng máy. Hiện, cơ quan chức năng Lý Sơn xác minh tung tích tàu để có hướng xử lý.Sự việc tàu gặp nạn trôi trên biển từng xảy ra. Gần đây nhất là tàu trọng tải hơn 13.920 tấn, mang quốc tịch Sierra Leone, bị hỏng máy, trôi tự do và mắc cạn ở phía nam đảo Cù Lao Chàm, Quảng Nam.Phạm Linh