Tìm thấy máy bay Yak-130 rơi ở Đăk Lăk
Qua hai ngày mất tích, máy bay Yak-130 được tìm thấy ở tình trạng vỡ nát tại Vườn Quốc gia Yok Đôn sau khi người dân báo nghe tiếng nổ bất thường, chiều 8/11.Khoảng 14h30, lực lượng Cứu hộ - Cứu nạn, Bộ tổng Tham mưu cùng nhiều đơn vị phát hiện xác máy bay tại tiểu khu 428 giữa trạm Đrăng Phôk và trạm 9 thuộc Vườn Quốc gia Yok Đôn, rộng 115.500 ha. Nơi này thuộc xã Krông Na, huyện Buôn Đôn, cách TP Buôn Ma Thuột gần 40 km về phía bắc."Lực lượng cứu hộ đang xử lý phần thân máy bay, lấy hộp đen đưa về đơn vị chuyên môn để điều tra nguyên nhân sự cố", thiếu tướng Lã Đại Phong, Phó cục Cứu hộ - Cứu nạn, Bộ tổng Tham mưu, nói.Một phần máy bay tại hiện trường. Ảnh: Minh BằngKhu vực máy bay gặp nạn cách đường lớn khoảng 250 m, có nhiều cây lớn. Xung quanh cành, lá cây phủ lên máy bay vẫn còn xanh, khả năng phương tiện chưa bốc cháy hoặc chỉ bùng lửa nhỏ. Tuy nhiên thân máy bay bị gãy, vỡ, nhiều mảnh thân kim loại bung lên, hư hỏng. Mặt đất và thảm thực vật quanh vị trí máy bay rơi bị cày xới một khoảng rộng.Đại tá Nguyễn Công Tuấn, Phó chỉ huy trưởng kiêm Tham mưu trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Đăk Lăk, cho biết từ thông tin tiếng nổ bất thường thời điểm máy bay gặp sự cố do người dân cung cấp, quân đội phối hợp địa phương tập trung tìm kiếm ở khu vực vườn quốc gia chứ không dàn trải như trước. Lực lượng cứu hộ dùng flycam rà soát trên địa bàn huyện Buôn Đôn, phát hiện xác máy bay ở khu vực biên giới thuộc xã Krông Na.Hiện trường xác máy bay trong rừng. Ảnh: Minh BằngMáy bay Yak-130 thuộc Trung đoàn không quân 940 bay tập luyện từ sân bay Phù Cát gặp sự cố không thể hạ cánh khiến phi công phải nhảy dù cách đây hai ngày. Hai phi công được cứu nạn ở khu rừng thuộc xã Tây Sơn, Bình Định, sau 10 tiếng xảy ra tai nạn.Yak-130 do Nga sản xuất, hai chỗ ngồi, phục vụ huấn luyện, song có thể dùng chiến đấu với khả năng trinh sát, tấn công tầm trung. Máy bay được trang bị cho Trung đoàn 940 từ năm 2021.Vị trí tìm thấy bay bay rơi. Đồ họa: Khánh HoàngTheo thông tin từ Bộ Quốc phòng, khi phát hiện sự cố một càng không thể hạ, phi công bay vòng ba lần tìm cách xử lý nhưng cạn nhiêu liệu, để máy bay rơi tự do xuống khu rừng đảm bảo an toàn, cách mặt đất 600 m mới nhảy dù.Hai ngày qua lực lượng chức năng huy động gần 700 cán bộ, chiến sĩ quân đội, công an, dân quân cùng hàng nghìn người, 50 ôtô, máy bay Mi-17 tìm kiếm ở Bình Định, Gia Lai và Đăk Lăk - những nơi khả năng máy bay rơi.Xe chở quân đội vào tìm kiếm máy bay ở Vườn Quốc gia Yok Đôn, sáng 8/11. Ảnh: Ngọc OanhPhạm Linh - Trần Hóa - Đình Văn