Tìm thấy hai thi thể vụ xe tải chở rác rơi khỏi cầu treo
Thừa Thiên - HuếThi thể hai người đàn ông trên xe chở rác được tìm thấy trên sông Hữu Trạch giáp sông Hương, cách nơi gặp nạn hơn 7 km.Sáng 23/11, lực lượng chức năng đã tìm thấy thi thể anh Tôn Thất Tín, 28 tuổi và ông Nguyễn Đăng Thành, 58 tuổi, ở TP Huế, sau hai ngày mất tích khi xe tải chở rác lao khỏi cầu treo Bình Thành, thị xã Hương Trà.Cầu treo Bình Thành bắc qua sông Hữu Trạch. Ảnh: Võ ThạnhTrước đó 7h15 ngày 21/11, anh Tôn Thất Tín lái xe tải cỡ nhỏ chở theo ông Nguyễn Đăng Thành chạy qua cầu treo Bình Thành, thị xã Hương Trà, khi tới giữa cầu thì đâm vào lan can bên phải, rơi xuống sông Hữu Trạch. Hai người mất tích.Thời điểm xe gặp nạn, nước sông Hữu Trạch chảy xiết do thủy điện Bình Điền điều tiết nước về hạ du. Để tìm kiếm hai nạn nhân, Công ty Thủy điện Bình Điền ở thượng nguồn sông Hữu Trạch đã tạm ngừng xả nước.Lực lượng chức năng huy động hơn 100 người đi thuyền dọc sông Hữu Trạch tìm kiếm tung tích hai người. Chiếc xe tải chở rác đã được trục vớt lên bờ.Tìm thấy một thi thể vụ xe tải chở rác rơi khỏi cầu treo Công an triển khai tìm kiếm nạn nhân. Video: Võ ThạnhCầu treo Bình Thành dài 140 m, rộng 4 m, nối quốc lộ 49 với xã Bình Thành. Ông Nguyễn Duy Hùng, Chủ tịch thị xã Hương Trà, cho biết cầu treo đã xuống cấp nhiều năm. Địa phương nhiều lần kiến nghị cấp trên bố trí ngân sách sửa chữa hoặc xây dựng cầu mới.Võ Thạnh