Tông xe liên hoàn, một người chết
Hà TĩnhTài xế Đinh Tiến Khương tử vong, lái phụ Trần Văn Ngà bị thương, sau tai nạn liên hoàn giữa xe tải và hai ôtô đầu kéo trên đường tránh thị xã Kỳ Anh.Gần 12h ngày 30/11, anh Khương lái xe tải chở anh Ngà chạy trên đường tránh thị xã Kỳ Anh theo hướng Bắc Nam. Đến đoạn qua phường Kỳ Trinh, thị xã Kỳ Anh, xe tải tông trúng đuôi ôtô đầu kéo đang chạy cùng chiều.Hiện trường vụ tai nạn liên hoàn trưa 30/11. Ảnh: Hùng LêCú tông với tốc độ cao đã đẩy ôtô đầu kéo biển Nghệ An chạy lên vài mét, đâm trúng đuôi xe đầu kéo khác đang di chuyển chậm phía trước.Tai nạn khiến anh Khương tử vong, mắc kẹt trong cabin, được người dân đến phá cửa đưa ra ngoài. Lái phụ Ngà bị thương nặng, đang cấp cứu.Tại hiện trường, ba xe dính chặt nhau trên đường tránh thị xã Kỳ Anh. Xe tải biến dạng phần đầu, cửa phụ bung ra. Hai phương tiện còn lại hư hỏng phần đuôi. Xung quanh nhiều mảnh vỡ bung ra, vệt dầu đổ loang lổ.Xe tải biến dạng phần đầu sau tai nạn trưa 30/11. Ảnh: Hùng LêPhòng Cảnh sát giao thông (Công an Hà Tĩnh) cử cán bộ tới phân luồng giao thông, điều tra nguyên nhân tai nạn.Đức Hùng