Tất bật thi công các hạng mục cuối Metro Bến Thành - Suối Tiên
Cùng với bãi dưới gầm ga Thảo Điền, ở phía đối diện là khu để xe cạnh đại lộ Võ Nguyên Giáp đang chờ lắp mái. Bãi xe rộng khoảng 1.000 m2 ở cạnh ngay chân cầu đi bộ bên nhà ga, thuận tiện kết nối tuyến Metro.Trước đó, 9 cầu đi bộ nối ga Metro Bến Thành - Suối Tiên đã hoàn thành. Dọc tuyến các cầu đi bộ (Tân Cảng, Thảo Điền, An Phú, Rạch Chiếc, Phước Long, Bình Thái, Thủ Đức, Khu công nghệ cao và ga Đại học Quốc gia) xây dựng, chủ yếu trên đại lộ Võ Nguyên Giáp - xa lộ Hà Nội kết nối vào tầng trung chuyển nhà ga. Tùy vị trí, mỗi cầu dài 80-150 m, rộng khoảng 3,5 m, cao gần 5 m.