Tổng Bí thư Tinh gọn bộ máy làm từ trên xuống, hoàn thành trong quý 12025
Sáng 3.12, Tổng Bí thư Tô Lâm cùng các đại biểu Quốc hội đơn vị bầu cử số 1 TP.Hà Nội (các quận Ba Đình, Đống Đa, Hai Bà Trưng) tiếp xúc cử tri để báo cáo về kết quả kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.Tại buổi tiếp xúc, cử tri Nguyễn Viết Chức (Q.Ba Đình) chia sẻ, Tổng Bí thư Tô Lâm là người đã truyền niềm tin và cảm hứng mới về kỷ nguyên vươn mình của Việt Nam.Tổng Bí thư Tô Lâm và các cử tri TP.Hà Nội. Tổng Bí thư vừa được chuyển sinh hoạt về Đoàn đại biểu Quốc hội TP.Hà Nội tại kỳ họp 8 vừa qua. ẢNH: GIA HÂNTheo cử tri, các phát biểu của Tổng Bí thư về chống tham nhũng, lãng phí, tinh gọn bộ máy và đặc biệt thông điệp về kỷ nguyên mới là sự cổ vũ to lớn với hàng triệu trái tim Việt Nam.Cử tri Nguyễn Kim Sơn (P.Đội Cấn, Q.Ba Đình) bày tỏ hoan nghênh việc T.Ư Đảng tiếp tục tổng kết việc thực hiện Nghị quyết 18 T.Ư Đảng khóa XII về sắp xếp, tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị.“Đây là một đòi hỏi cấp bách của thực tiễn, là cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy mang tính đột phá, dành nguồn nhân lực, tài lực cho phát triển đất nước”, ông Sơn nhấn mạnh.Cùng với đề xuất đổi mới toàn diện giáo dục và đào tạo để có nguồn nhân lực cao phát triển đất nước, cử tri Nguyễn Kim Sơn đề nghị có giải pháp mạnh tay xử lý các dự án và quy hoạch treo nhiều năm.Cử tri cũng đề nghị có giải pháp điều hành thị trường bất động sản đang gây nhiều hệ lụy, ảnh hưởng lớn đến sự phát triển, làm thất thoát tài sản nhà nước, tài nguyên quốc gia, làm khổ người dân, đẩy giá nhà lên cao, người lao động không thể mua được nhà ở trong khi nhiều chung cư đắp chiếu, bỏ không…Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại buổi tiếp xúc cử tri TP.Hà Nội sáng 3.12 ẢNH: GIA HÂNKhông được "ngủ quên trên vòng nguyệt quế"Sau khi lắng nghe các ý kiến cử tri, Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những ý kiến tâm huyết, trách nhiệm của cử tri. Tổng Bí thư cũng bày tỏ xúc động trước tình cảm và những lời nói tốt đẹp, sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân về các đường lối, chủ trương phát triển đất nước của Đảng và Nhà nước.Tổng Bí thư khẳng định, sẽ cố gắng hết sức mình, hoàn thành thật tốt nhiệm vụ của người đại biểu nhân dân thủ đô, để xứng đáng với kỳ vọng mà cử tri tin tưởng.Tổng Bí thư nêu rõ, chúng ta đã hoàn thành và hoàn thành vượt mức tất cả các chỉ tiêu kinh tế - xã hội của năm 2024, tạo tiền đề rất quan trọng để cả nước bứt phá, tăng tốc hoàn thành chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và giai đoạn 2021 - 2026. Theo Tổng Bí thư, điều này là cơ sở để chúng ta vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ngay sau Đại hội XIV của Đảng dự kiến được tổ chức vào quý 1/2026.Tổng Bí thư nhấn mạnh, gần 95 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng, đất nước đã có những phát triển vượt bậc. Từ một quốc gia nghèo nàn, lạc hậu, Việt Nam đã trở thành nước đang phát triển, có thu nhập trung bình, hội nhập sâu, rộng vào thế giới. Quy mô nền kinh tế năm 2023 tăng gấp 96 lần so với năm 1986.Tới nay, Việt Nam trong nhóm 40 nước có nền kinh tế lớn nhất thế giới, 20 nền kinh tế hàng đầu về thương mại và thu hút đầu tư nước ngoài; có quan hệ ngoại giao với 194 nước… Đời sống của 105 triệu dân được cải thiện rõ rệt…Dù vậy, Tổng Bí thư lưu ý, không được "ngủ quên trên vòng nguyệt quế", như cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từng căn dặn. Phải nỗ lực, cố gắng nhiều hơn nữa để đất nước sánh vai với các cường quốc năm châu, để đời sống người dân ấm no hơn, yên vui hơn, hạnh phúc hơn.Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu tại hội nghị tiếp xúc cử tri sáng 3.12 ẢNH: GIA HÂNNhững nhiệm vụ cấp bách để bước vào kỷ nguyên mớiTrả lời nhiều ý kiến của cử tri quan tâm đến sự phát triển của đất nước, bước vào kỷ nguyên phát triển, kỷ nguyên thịnh vượng, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết, T.Ư Đảng đã vạch ra một số nhiệm vụ cấp bách như: tăng cường vai trò lãnh đạo, cầm quyền và sức chiến đấu của Đảng; tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị; tháo gỡ những điểm nghẽn thể chế để phát triển, đẩy mạnh các giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống của nhân dân; tăng cường chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; tăng cường sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc...Về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, T.Ư Đảng đã quyết định tiến hành tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 của T.Ư Đảng khóa XII về sắp xếp, tinh gọn bộ máy và thống nhất rất cao kế hoạch tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.Theo đó, sẽ tiến hành sắp xếp, cơ cấu lại một số ban của Đảng; một số bộ, ngành, một số ủy ban của Quốc hội, các tổ chức đảng thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam... Mục tiêu phấn đấu là các phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị sẽ hoàn thành trong quý 1/2025."Vấn đề chín rồi, không ngại và cũng rất dân chủ xin ý kiến của các cơ quan, nhân dân. Trong tháng 12 này các tổ chức đảng phải xong, các bộ, ngành phải có phương án. Lần này sẽ làm từ trên xuống với phương châm "T.Ư làm gương, địa phương hưởng ứng", với tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng", cả hàng phải chạy, không chờ đợi ai cả...", Tổng Bí thư nêu rõ.Về công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, Tổng Bí thư khẳng định, vẫn tiếp tục tiến hành quyết liệt, triệt để, đặc biệt sau khi Bộ chính trị, Ban Bí thư quyết định đưa thêm nội dung chống lãng phí vào nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo T.Ư về phòng chống tham nhũng, tiêu cực.Công tác này làm không ngừng nghỉ, không có vùng cấm, không có ngoại lệ để tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thực sự trong sạch, vững mạnh, thực sự là bộ máy của dân, do dân, vì dân; công chức, viên chức phải thực sự là công bộc của dân.Ghi nhận, biểu dương những thành tích, thành quả mà đảng bộ, chính quyền và nhân dân TP.Hà Nội đạt được trong năm qua, Tổng Bí thư lưu ý, Hà Nội còn rất nhiều việc phải làm và phải nỗ lực phấn đấu để xứng đáng với niềm tin yêu, hy vọng của cả nước.Để Hà Nội giữ nét thanh lịch, văn minh, văn hiến từ ngàn xưa để lại, trong bối cảnh xã hội phát triển như hiện nay, Tổng Bí thư nêu rõ, không chỉ là trách nhiệm của cấp ủy, chính quyền các cấp của thủ đô Hà Nội mà đó còn phải là câu trả lời của mọi tầng lớp người dân Hà Nội, thậm chí là mỗi người dân Việt Nam.