Tổng Bí thư lưu bút sổ vàng tại Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam
Tại đây, Tổng Bí thư Tô Lâm đã trực tiếp tham quan, nghe giới thiệu tại khu tháp chiến thắng; khu hiện vật trưng bày khối lớn ngoài trời; khu đại sảnh tòa nhà chính và các hiện vật trưng bày trong nhà.Tổng Bí thư thăm Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam ẢNH: TTXVNBáo cáo Tổng Bí thư và đoàn công tác, trung tướng Lê Quang Minh, Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, cho biết thời gian tới công trình tiếp tục triển khai trưng bày 8 chuyên đề, 7 sưu tập, 12 chuyên ngành quân sự; phục dựng công trình quân sự tiêu biểu; tác phẩm nghệ thuật điêu khắc, không gian trải nghiệm ngoài trời...Trung tướng Minh khẳng định, khi hoàn thành toàn bộ các hạng mục, bảo tàng là một thiết chế văn hóa đa năng, tổng hợp, đặc biệt quan trọng, tiêu biểu của Việt Nam. Qua đó, phản ánh toàn diện, sâu sắc về di sản văn hóa quân sự Việt Nam qua các thời đại.Tại buổi làm việc, Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ ấn tượng về không gian bảo tàng cùng các hiện vật phong phú, thể hiện rất sinh động sự trưởng thành của lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam. Tổng Bí thư nhấn mạnh, đây là địa chỉ đỏ để học tập, nghiên cứu gắn liền với quá trình giữ nước anh hùng của cha ông ta, nhất là những chỉ đạo sáng suốt, tài tình của Đảng ta trong từng giai đoạn phát triển của đất nước.Tổng Bí thư đề nghị, tiếp tục truyền tải thông điệp vai trò của nhân dân trong các cuộc kháng chiến và trong các đường lối quân sự quốc phòng vì quân đội của chúng ta là quân đội nhân dân. Cạnh đó, các hiện vật trưng bày cũng làm rõ và nhấn mạnh thêm trách nhiệm quốc tế của quân đội ta.Tổng Bí thư Tô Lâm lưu bút sổ vàng tại bảo tàng ẢNH: TTXVNTổng Bí thư yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tiếp tục tạo điều kiện để Bộ Quốc phòng sớm hoàn thành các hạng mục đầu tư giai đoạn 2, phát huy hiệu quả giá trị của công trình lịch sử và truyền thống hào hùng của dân tộc Việt Nam qua hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước.Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm đã lưu bút sổ vàng lưu niệm với nội dung: "Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam là một biên niên sự kiện bằng tài liệu, hình ảnh, hiện vật xuyên suốt chiều dài lịch sử ra đời, chiến đấu, chiến thắng và trưởng thành của Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng...Tôi tin tưởng rằng Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam là "địa chỉ đỏ", là không gian văn hóa đặc biệt để nhân dân cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài và bạn bè khắp năm châu đến tham quan, tìm hiểu, học tập về truyền thống của đội quân "bách chiến, bách thắng" của dân tộc Việt Nam anh hùng".