Tổng Bí thư Cựu chiến binh cần chủ động ngăn chặn các âm mưu chống phá
Sáng 4.12, tại Hà Nội, Hội Cựu Chiến binh Việt Nam tổ chức Đại hội thi đua yêu nước Hội Cựu chiến binh Việt Nam lần thứ VII, giai đoạn 2024 - 2029; kỷ niệm 35 năm Ngày truyền thống Hội Cựu chiến binh Việt Nam (6.12.1989 - 6.12.2024) và đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất.Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại đại hội ẢNH: TTXVNPhát biểu tại đại hội, Tổng Bí thư Tô Lâm biểu dương những thành tích xuất sắc của Hội Cựu chiến binh Việt Nam trong 35 năm qua, chúc mừng những thành tích trong phong trào thi đua yêu nước của hội.Tổng Bí thư nhấn mạnh, đất nước đang đứng trước ngưỡng cửa giai đoạn lịch sử rất quan trọng với những thuận lợi và cả thách thức to lớn. Từ nay đến năm 2030 là giai đoạn nước rút để Việt Nam đạt mục tiêu chiến lược 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng (2030), tạo tiền đề vững chắc đạt mục tiêu 100 năm thành lập nước (2045).Để đạt mục tiêu đó, T.Ư Đảng đã đề ra nhiều quyết sách quan trọng. Từ sau Hội nghị T.Ư 10 ngày 20.9 đến nay, cả hệ thống chính trị đã có những chuyển động mạnh mẽ, nhằm tạo ra những động lực mới cho phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân. Quốc hội, Chính phủ, T.Ư Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã phối hợp quyết liệt, nhịp nhàng tháo gỡ những điểm nghẽn gây khó khăn cho phát triển kinh tế - xã hội.Tổng Bí thư nhấn mạnh, đây là trách nhiệm của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân. Trong đó Hội Cựu chiến binh Việt Nam và các tổ chức thành viên giữ vai trò nòng cốt, có trách nhiệm vinh quang, cao cả.Để thực hiện trách nhiệm đó, Tổng Bí thư chỉ rõ, Hội Cựu chiến binh Việt Nam cần đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động, đóng góp tích cực hơn nữa trước đòi hỏi ngày càng cao của sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và nâng cao vị thế đối ngoại của đất nước.Các cấp hội và mỗi cán bộ, hội viên của hội cần luôn giữ trong mình tinh thần thi đua yêu nước, ý thức rõ trách nhiệm của tập thể và cá nhân, đóng góp vào sự nghiệp chung của đất nước trong kỷ nguyên mới.Tổng Bí thư Tô Lâm trao Huân chương Lao động hạng nhất tặng Hội Cựu chiến binh Việt Nam ẢNH: TTXVNGóp phần quan trọng đưa đất nước vươn lên trong kỷ nguyên mớiTổng Bí thư đề nghị, Hội Cựu chiến binh Việt Nam phải luôn vững mạnh, tiêu biểu cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức, thực sự là chỗ dựa vững chắc của Đảng, Nhà nước và nhân dân. Mỗi cán bộ, hội viên phải không ngừng rèn luyện bản lĩnh chính trị, tuyệt đối tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng; gương mẫu chấp hành và tích cực tuyên truyền vận động nhân dân và gia đình thực hiện tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.Các cấp hội cần phối hợp chặt chẽ với các cấp Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở, các quy chế, quy định của Đảng về nêu gương, giám sát và phản biện xã hội, tích cực tham gia góp ý xây dựng Đảng, chính quyền liêm chính, hiệu lực, hiệu quả.Cho biết, trong quá trình chuẩn bị cho Đại hội XIV của Đảng, T.Ư tiếp tục tiếp thu ý kiến đóng góp của các tầng lớp nhân dân để hoàn thiện các văn kiện trình đại hội, Tổng Bí thư đề nghị, Hội Cựu chiến binh Việt Nam và các thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần tham gia tích cực vào quá trình quan trọng này.Trên mặt trận tư tưởng, Tổng Bí thư lưu ý, các cựu chiến binh cần tiếp tục nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng, chủ động ngăn chặn, đấu tranh với những quan điểm sai trái, âm mưu chống phá của các thế lực thù địch. Cùng đó, chủ động phòng, chống các biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa", góp phần bảo vệ vững chắc nền tảng tư tưởng của Đảng. Phối hợp với các đoàn thể xã hội vận động nhân dân thực hiện phong trào "Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc", góp phần giải quyết các mâu thuẫn xã hội ngay từ địa phương, cơ sở.Tin tưởng Hội Cựu chiến binh Việt Nam sẽ có bước phát triển mới, đạt nhiều kết quả to lớn hơn nữa, góp phần quan trọng đưa đất nước vươn lên trong kỷ nguyên mới, Tổng Bí thư khẳng định, Đảng, Nhà nước và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam sẽ tiếp tục quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo và hỗ trợ để Hội Cựu chiến binh Việt Nam thực hiện tốt hơn nữa chức năng, nhiệm vụ quan trọng của mình trong tình hình mới.