Voi vườn thú sổng chuồng
Quảng NamCon voi từ vườn thú ở xã Bình Minh, huyện Thăng Bình bất ngờ sổng chuồng chạy ra đường, khiến giao thông gián đoạn, chiều 26/11.Hơn 11h con voi ở vườn thú sổng chuồng, chạy trên đường Võ Chí Công, khi đến đoạn giao nhau với quốc lộ 14E thì rẽ vào. Nhân viên vườn thú dùng nhiều trái cây dẫn dụ voi quay về nhưng không thành nên phải đi theo giám sát.Voi ở vườn thu sổng chuồng Voi sổng chuồng đi qua nhiều tuyến đường. Video: Đắc ThànhCông an huyện Thăng Bình đã chốt chặn các ngả đường nơi voi đi qua, không cho phương tiện lưu thông để đảm bảo an toàn. Đến khoảng 15h30, sau khi di chuyển khoảng 6 km đến xã Bình Triều, voi mới chịu theo nài voi quay về và một tiếng sau thì trở lại vườn thú.Một lãnh đạo Chi cục Kiểm lâm tỉnh Quảng Nam cho biết con voi tặng 4 tấn này được vườn thú đưa về hôm 25/11 theo diện trao tặng, do chưa quen môi trường nên hoảng loạn, phá chuồng thoát ra ngoài."Nó chạy ra ngoài nhưng rất hiền, khi nài voi ngồi lên thì chịu đi theo sự chỉ dẫn", người này nói, cho hay đang làm việc với vườn thú tìm hiểu nguyên nhân voi sổng chuồng và các biện pháp tránh tái diễn.Cảnh sát chốt chặn trên đường Võ Chí Công để voi đi. Ảnh: Đắc ThànhĐắc Thành