Vuihoc cùng Quỹ Hy vọng mang thư viện điện tử đến vùng cao
Trong gần hai năm, Vuihoc cùng Quỹ Hy vọng mang thư viện điện tử cho hàng chục nghìn học sinh vùng cao, giúp các em tiếp cận kiến thức mới.Năm nay là năm thứ 2 Vuihoc đồng hành cùng Quỹ Hy vọng trong dự án Thư viện điện tử, triển khai tại nhiều huyện vùng cao, khó khăn trên cả nước. Dự án lần đầu thực hiện tại huyện Sông Mã và Vân Hồ (Sơn La), huyện Mường Lát (Thanh Hóa), huyện Phước Sơn (Quảng Nam).Mỗi thư viện điện tử gồm 15 máy tính bảng và tai nghe cùng các tài khoản học Toán, Tiếng Việt, Ngữ Văn, Tiếng Anh, Khoa học tự nhiên.Anh Ngô Ngọc Quân - đại diện Vuihoc hướng dẫn học sinh tại huyện Sông Mã, Sơn La sử dụng thư viện điện tử, tháng 10/2024. Ảnh: Quỳnh AnhTham gia cùng Quỹ Hy vọng trong chuyến trao 6 thư viện điện tử cho các trường ở huyện Sông Mã, Sơn La hồi tháng 10, anh Ngô Ngọc Quân - đại diện Vuihoc cho biết hạnh phúc khi nhìn thầy và trò chăm chú học cách dùng máy tính bảng, đăng nhập tài khoản và tìm kiếm thông tin, bài học."Ứng dụng Vuihoc có hơn 10.000 video bài giảng, 300.000 câu hỏi luyện tập môn Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh theo chương trình giáo dục phổ thông. Chúng tôi hy vọng đây là kho nội dung số, tài liệu tham khảo hữu ích cho các thầy cô và học sinh", anh Quân chia sẻ.Các bài giảng, bài luyện tập được cài sẵn trong ứng dụng có khả năng tương tác hai chiều, với nhiều dạng học liệu như video, kể chuyện, dự án, thử thách bản thân. Lộ trình học tập được xây dựng theo sách giáo khoa cải cách, đa dạng hình thức học tập, vui chơi giúp nâng cao động lực học tập."Một trong những sứ mệnh của chúng tôi là mang cơ hội tiếp cận chương trình giáo dục chất lượng cao tới học sinh cả nước. Thông qua dự án, mong rằng các em vùng sâu vùng xa được nâng cao kiến thức, tiếp xúc với công nghệ thông tin qua ứng dụng", anh Quân nói thêm.Học sinh ở huyện Sông Mã, tỉnh Sơn La thử trải nghiệm ứng dụng Vuihoc, tháng 10/2024. Ảnh: Quỳnh AnhThư viện điện tử là dự án do Quỹ Hy vọng thực hiện với nguồn tài trợ từ Tập đoàn FPT, công ty Vuihoc đồng hành về ứng dụng học tập. Khi nhận bàn giao trang thiết bị thư viện điện tử, cán bộ thư viện tại các trường được Vuihoc hoặc cán bộ dự án của quỹ tập huấn, hướng dẫn cách sử dụng các ứng dụng học tập đã cài đặt sẵn. Đồng thời, dự án cũng bố trí nhân sự trực hotline để hỗ trợ học sinh và giáo viên trong học tập, tra cứu.Đến nay, Quỹ Hy vọng bàn giao, đưa vào sử dụng 43 thư viện điện tử tại 15 tỉnh, thành trên cả nước như Bắc Kạn, Hà Tĩnh, Thừa Thiên - Huế, Gia Lai, Đắk Lắk, Bình Định, Cần Thơ... Ước tính gần 30.000 học sinh được hỗ trợ trong dự án này. Sắp tới, dự án tiếp tục triển khai tại Điện Biên, Nghệ An...Thông qua dự án, Quỹ mong muốn học sinh ở vùng khó khăn có cơ hội tiếp cận tri thức trên nền tảng trực tuyến, từ đó hỗ trợ hoạt động tra cứu, nâng cao kiến thức, chất lượng học tập. Độc giả có thể ủng hộ chương trình tại đây.Vuihoc là hệ sinh thái học tập chất lượng cao dành cho học sinh lớp 1-12 với các sản phẩm giáo dục: Sản phẩm giáo dục tương tác (Vuihoc Duo), Gia sư (Vuihoc Tutor), Ôn luyện và thi cử (Vuihoc Pas) và Giáo dục ứng dụng công nghệ (Vuihoc Station). Ngoài ra, Vuihoc còn có sản phẩm Vneschool, một nền tảng giáo dục số trực thuộc Vuihoc, cung cấp các giải pháp giáo dục trực tuyến với công nghệ học tập thông minh nhất cho học sinh và nhà trường tại Việt Nam. Ngoài dự án Thư viện điện tử, Vuihoc còn triển khai dự án Cùng con học lớn với mục tiêu hỗ trợ thông tin, kiến thức thực tiễn cho các phụ huynh thế hệ mới trong việc nuôi dạy con. Kênh thông tin sẽ đưa ra những góc nhìn, trải nghiệm đa chiều trong hành trình làm cha mẹ. Từ đó, giúp cha mẹ nhận ra những bài học của chính mình để cùng con trưởng thành.Thanh Nga