Vì sao khu vực Hồ Gươm được thí điểm hạn chế phương tiện ô nhiễm
Hà NộiQuận Hoàn Kiếm hướng đến mô hình xanh - sạch - an toàn; khu vực Hồ Gươm đang tổ chức phố đi bộ cuối tuần nên thuận lợi hạn chế phương tiện ô nhiễm.Trong dự thảo Nghị quyết quy định tiêu chí, điều kiện, trình tự, thủ tục xác định vùng phát thải thấp (LEZ) trên địa bàn Hà Nội, quận Hoàn Kiếm được chọn thí điểm đầu tiên. Đến năm 2031, thành phố khuyến khích tất cả quận, huyện xác lập vùng phát thải thấp.Bà Lê Thanh Thủy, Phó phòng Quản lý môi trường, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội (đơn vị chủ trì xây dựng dự thảo), cho biết văn bản chỉ nêu các tiêu chí, điều kiện và lộ trình xây dựng vùng LEZ để quận, huyện, thị xã căn cứ vào đó xây dựng tại địa bàn mình tùy theo điều kiện kinh tế, xã hội. Tuy nhiên, quận Hoàn Kiếm đã xung phong thí điểm xây dựng vùng LEZ để từ đó rút kinh nghiệm, mở rộng ra các địa bàn khác của thành phố.Khu vực Hồ Gươm và vùng phụ cận đang được tổ chức không gian đi bộ vào cuối tuần từ năm 2016. Ảnh: Giang HuyLý giải việc tiên phong thí điểm, Trưởng phòng Quản lý đô thị quận Hoàn Kiếm Nguyễn Toàn Thắng cho biết việc xây dựng vùng LEZ là cơ hội để quận trở nên xanh sạch, góp phần cho phát triển du lịch dịch vụ.Quận chọn thí điểm vùng phát thải thấp ở Hồ Gươm, vùng phụ cận và khu phố cổ vì khu vực này đang tổ chức phố đi bộ vào ba ngày cuối tuần và cấm toàn bộ phương tiện. "Nếu được thành phố đồng ý là vùng phát thải thấp thì việc hạn chế phương tiện giao thông gây ô nhiễm cũng thuận lợi", ông Thắng nói.Bên cạnh đó, quận Hoàn Kiếm đang xây dựng đề án phát triển mô hình xanh - sạch - an toàn, trong đó khuyến khích người dân sử dụng xe điện. Quận đang nghiên cứu các trạm sạc trên vỉa hè phục vụ nhân dân sử dụng xe điện. Từ năm 2010, Công ty Đồng Xuân đã sử dụng xe điện đưa đón du khách trong phạm vi quận.Ngoài ra, khu vực Hồ Gươm, phụ cận và khu phố cổ rộng hơn 145 ha đã được thành phố công nhận là Khu di tích cấp thành phố với hàng loạt di tích lịch sử, văn hóa. Trong đó di tích cấp quốc gia đặc biệt gồm danh lam thắng cảnh hồ Hoàn Kiếm và đền Ngọc Sơn, di tích đền Bạch Mã.Di tích cấp quốc gia gồm: Khu phố cổ Hà Nội, ngôi nhà di sản 87 Mã Mây, đình Kim Ngân (42-44 Hàng Bạc), đình Đồng Lạc (38 Hàng Đào), đình Nam Hương (75 Hàng Trống), di tích Ô Quan Chưởng... Theo quy định phân vùng môi trường Thủ đô, các khu vực di tích thuộc diện được bảo vệ nghiêm ngặt về môi trường.Theo ông Thắng, quận chủ động đề xuất nhưng để xây dựng được vùng phát thải thấp cần sự hỗ trợ của Sở Giao thông Vận tải - đơn vị quản lý phương tiện giao thông cùng Sở Tài nguyên và Môi trường liên quan đến kiểm nghiệm khí thải. Trên hết là quận cần sự ủng hộ của nhân dân trong việc thực hiện thí điểm.Trước băn khoăn việc hạn chế phương tiện giao thông gây ô nhiễm có thể ảnh hưởng đến mưu sinh của một bộ phận người dân, Phó phòng Quản lý môi trường Lê Thanh Thủy thông tin năm 2021 Sở Tài nguyên và Môi trường đã xây dựng chương trình kiểm soát khí thải xe máy. Hơn 5.000 xe máy đã được đo kiểm và kết quả trên 50% không đạt mức khí thải cho phép. Sở cũng đã phỏng vấn hơn 3.000 người dân sử dụng xe máy và hơn 90% ngưởi dân sẵn sàng đồng ý việc kiểm tra để kiểm soát khí thải xe máy với mức phí 50.000 đồng.Bà Thủy cho rằng ôtô đang phải đăng kiểm định kỳ, nhưng hàng triệu xe máy đang không được kiểm soát khí thải. Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ đã quy định kiểm soát khí thải với xe máy và các địa phương đang chờ nghị định hướng dẫn. TP Hà Nội nên đề xuất với các đơn vị liên quan thực hiện sớm về kiểm soát khí thải xe máy.Phương tiện lưu thông trên phố Hàng Đào, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội chiều 8/11. Ảnh: Giang HuyVề thời hạn áp dụng thí điểm vùng phát thải thấp, bà Thủy cho hay nếu nghị quyết được HĐND thành phố thông qua vào kỳ họp cuối năm và có hiệu lực từ 1/1/2025 thì "vẫn còn cả quãng đường" chứ chưa thể áp dụng được ngay. Ví dụ Hoàn Kiếm đề xuất được thí điểm thì quận phải có hồ sơ trình lên sở ngành thẩm tra, sau đó mới được gửi lên UBND thành phố để xem xét công nhận.Dự thảo nghị quyết quy định tiêu chí, điều kiện, trình tự, thủ tục xác định vùng phát thải thấp được xây dựng nhằm để cụ thể hóa Luật Thủ đô năm 2024 với mục tiêu hạn chế phương tiện giao thông gây ô nhiễm môi trường, cải thiện chất lượng không khí. Các khu vực hạn chế phát thải sẽ được áp dụng biện pháp hạn chế giao thông phù hợp. Việc lựa chọn và thực hiện biện pháp này sẽ căn cứ vào tình hình kinh tế xã hội và đặc điểm riêng của mỗi khu vực.Trước mắt, Hà Nội khuyến cáo các quận huyện cấm lưu hành xe tải hạng nặng chạy bằng dầu diesel, ưu tiên phương tiện giao thông đáp ứng tiêu chuẩn khí thải Euro 4 trở lên và đạt quy chuẩn khí thải cho phép theo quy định; hạn chế, có thu phí đối với phương tiện đáp ứng tiêu chuẩn khí thải dưới Euro 4 và không đạt quy chuẩn khí thải cho phép theo quy định.Các tổ chức, cá nhân đang sinh sống và làm việc trong vùng phát thải thấp sẽ được ưu tiên áp dụng lộ trình 12 tháng để chuyển đổi phương tiện phát thải thấp hoặc đạt quy chuẩn phát thải cho phép khi lưu hành trong vùng.Võ Hải