Vì một Việt Nam thịnh vượng
Tiên phong trong khoa học công nghệTheo tôi, để đất nước tiến nhanh và tiến xa hơn nữa, có bước đột phá trên mọi phương diện thì thế hệ trẻ Việt Nam cần phải tập trung nâng cao, bồi dưỡng năng lực chuyên môn; tiên phong, xung kích trên mặt trận khoa học công nghệ, ra sức học tập, nâng cao tri thức, tiếp thu kiến thức nhân loại, bởi việc nắm vững khoa học, công nghệ là chìa khóa để chúng ta hòa nhập và cạnh tranh.ẢNH: V.TKhông chỉ là kiến thức, thế hệ trẻ Việt Nam cần phải tu luyện bản thân, rèn luyện đạo đức để trở thành một thế hệ sống có lý tưởng và có trách nhiệm xã hội, đặt lợi ích cộng đồng và quốc gia lên hàng đầu. Năm 1956, Bác Hồ kính yêu đã dạy: "Có tài phải có đức", hai đức tính của con người phải luôn song hành cùng nhau. Cái đức được coi là gốc, quyết định mọi hành vi của con người.Là người làm khoa học, tôi cho rằng trong nghiên cứu khoa học thì ngoài việc trau dồi kiến thức còn cần hơn nữa sự liêm chính, vượt lên và tránh xa những cám dỗ về danh vọng, gìn giữ danh dự bản thân, tạo hình ảnh đẹp về người Việt Nam trên trường quốc tế. Như vậy, thanh niên Việt Nam có đủ tài đức, sẵn sàng kế thừa, làm chủ và dựng xây, kiến thiết đất nước; trở thành một thế hệ vừa "hồng", vừa "chuyên" như trong Di chúc mà Người hằng mong muốn.PGS-TS Trần Lê Hưng (Trường ĐH Kỹ sư Paris (EIVP), ĐH Gustave Eiffel, Pháp)Luôn giữ tinh thần học hỏi và sáng tạoẢNH: V.TChuyển đổi số là cơ hội vàng để người trẻ khẳng định vai trò của mình, đồng thời góp phần xây dựng một Việt Nam mạnh mẽ và thịnh vượng trên trường quốc tế. Người trẻ phải luôn giữ tinh thần học hỏi và sáng tạo. Trong thời đại mà công nghệ thay đổi từng ngày, việc học hỏi liên tục và dám thử nghiệm những ý tưởng mới là yếu tố sống còn. Đây không chỉ là học từ sách vở, mà còn là học từ thực tế, từ những thất bại và thành công. Ví dụ, trong quá trình phát triển các ứng dụng di động tại Việt Nam, nhiều startup đã gặp khó khăn do thiếu nguồn lực hoặc kiến thức chuyên sâu về thị trường. Tuy nhiên, chính những khó khăn này lại trở thành động lực để các startup cải tiến sản phẩm, tối ưu hóa quy trình và sáng tạo ra những giải pháp mới.Tinh thần sáng tạo còn thể hiện qua việc dám thử nghiệm những ý tưởng mới. Người trẻ cần phải mạnh dạn đưa ra những giải pháp công nghệ mới mẻ, ngay cả khi chúng chưa được thị trường đón nhận ngay lập tức. Sự sáng tạo này chính là yếu tố quyết định giúp Việt Nam vượt qua những thách thức, đặc biệt trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu ngày càng khốc liệt.Tinh thần trách nhiệm cũng là yếu tố không thể thiếu. Mỗi bạn trẻ cần nhận thức rằng sự phát triển của đất nước nằm trong chính hành động và quyết tâm của mình. Tham gia các dự án khởi nghiệp công nghệ, thúc đẩy chính sách liên quan đến chuyển đổi số, hay đơn giản là sử dụng công nghệ một cách có trách nhiệm đều là những đóng góp thiết thực cho quốc gia.Kỹ sư Nguyễn Quang Long (Ủy viên BCH T.Ư Đoàn, Bí thư Đoàn Thanh niên Tập đoàn VNPT)Tự tin hội nhậpLà sinh viên, tôi thấy cần chú trọng vào việc học tập và nâng cao trình độ chuyên môn, trong đó có việc học ngoại ngữ. Bác Hồ đã thông thạo rất nhiều ngoại ngữ. Vốn ngoại ngữ đó của Bác không phải tự nhiên mà có, tất cả đều xuất phát từ sự khổ công luyện tập. Tinh thần tự học, tự phấn đấu, rèn luyện và vươn lên không ngừng nghỉ, dù ở bất kỳ hoàn cảnh nào của Chủ tịch Hồ Chí Minh không chỉ để lại bài học lịch sử mà còn là niềm cảm hứng cho bao thế hệ, trong đó có những sinh viên như chúng tôi.ẢNH: NVCCTrong điều kiện hội nhập như bây giờ, sinh viên có rất nhiều lợi thế trong việc học ngoại ngữ, chỉ cần chúng ta chăm chỉ và nêu cao tinh thần tự học, tự rèn luyện. Môi trường Hội Sinh viên ở các trường ĐH luôn rộng mở để hỗ trợ mỗi bạn trên con đường khẳng định bản thân và cống hiến cho xã hội.Để hội nhập với thế giới, sinh viên cần giữ vững bản lĩnh chính trị, hiểu biết sâu rộng về văn hóa, lịch sử Việt Nam. Có giữ vững bản sắc văn hóa thì sinh viên mới có thể hòa nhập mà không sợ bị hòa tan. Nếu như mỗi bạn trẻ đều giữ được truyền thống, bản sắc của mình và tích cực, tự tin hội nhập thì sẽ hình thành một lớp thanh niên thời đại mới sớm đưa đất nước phát triển hùng cường.Chu Hoa Bảo Trâm (Lớp trưởng Anh 01, Kinh tế chính trị quốc tế - K62, Trường ĐH Ngoại thương)