Vũng Tàu cưỡng chế 2 khu du lịch để chỉnh trang Bãi Sau
Chính quyền TP Vũng Tàu huy động gần 100 người cưỡng chế hai khu du lịch, thu hồi hơn 3,8 ha đất để chỉnh trang trục đường Thùy Vân ở biển Bãi Sau, ngày 18/11.Hơn 8h, chính quyền phong tỏa đoạn trước cổng khu du lịch của Công ty cổ phần du lịch quốc tế Hải Dương, ở số 1, Thùy Vân TP Vũng Tàu. Chỉ những người là thành viên trong đoàn mới được vào khu vực cưỡng chế. Lúc này bên trong khu du lịch vắng người.Đoạn trước cổng khu du lịch của Công ty cổ phần du lịch quốc tế Hải Dương bị phong tỏa để cưỡng chế. Ảnh: Trường HàSau khi tiến hành các thủ tục, đoàn cưỡng chế tiến hành di dời bàn ghế, đồ vật trang trí ở khu vực lễ tân của khu du lịch tập kết ở khoảng sân rộng. Nhiều ôtô chở hàng hóa cũng được điều động đến để phục vụ việc di chuyển tài sản.Sáng cùng ngày, đoàn cưỡng chế công bố quyết định cưỡng chế khu du lịch bên cạnh ở số 1A, Thùy Vân của Công ty cổ phần du lịch quốc tế Vũng Tàu, nhưng cho phép "dọn dẹp tài sản cá nhân" trong hết ngày mai. "Chúng tôi sẽ làm song song ở cả hai khu du lịch, dự kiến trong 10 ngày", lãnh đạo UBND phường 8 nói và cho biết sau khi di dời tài sản, việc tháo dỡ các công trình ở hai khu du lịch này do chủ đầu tư dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân thực hiện.Hai khu du lịch bị cưỡng chế đều ba sao, xây trên khu đất rộng hơn 3,8 ha, thuộc 28 ha đất được Thủ tướng Chính phủ cho Công ty Xây lắp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (nay là Công ty cổ phần Bất động sản và Đầu tư VRC) thuê năm 1996.Hai khu du lịch nhìn từ trên cao. Ảnh: Trường HàSau đó, Công ty Xây lắp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho 9 doanh nghiệp thuê đất, hạ tầng kinh doanh khách sạn, nhà hàng... Theo kết luận của Thanh tra tỉnh, hầu hết doanh nghiệp thuê đất ở Bãi Sau đều có các công trình xây dựng trái phép, không phép cần phải tháo dỡ.Vào năm 2021, UBND tỉnh ra quyết định thu hồi toàn bộ khu đất để triển khai dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân, với tổng vốn gần 1.100 tỷ đồng. Tháng trước TP Vũng Tàu đã khởi công dự án sau khi 7/9 doanh nghiệp giao đất.Riêng Công ty cổ phần du lịch quốc tế Hải Dương và Công ty cổ phần du lịch quốc tế Vũng Tàu không đồng ý giao mặt bằng và khiếu nại với lý do khu đất đang sử dụng thuê trực tiếp từ UBND Bà Rịa - Vũng Tàu, không phải từ Công ty Xây lắp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Tuy nhiên, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh xác định việc thu hồi là đúng quy định pháp luật.Biển Bãi Sau chạy dọc đường Thùy Vân nơi được chỉnh trang. Đồ họa: Đăng HiếuBãi Sau dài hơn 3 km, từ chân núi Nhỏ đoạn đầu ngã 3 đường Thùy Vân và Phan Chu Trinh đến khu vực Chí Linh. Đây là bãi tắm chính ở Vũng Tàu có nhiều cơ sở nghỉ dưỡng và thu hút khách du lịch.Trường Hà