Xe ben lao vào nhiều ôtô dừng đèn đỏ, một người chết
Bình DươngDòng ôtô, xe máy đang dừng chờ đèn đỏ tại ngã ba bất ngờ bị xe ben lao đến từ phía sau khiến một người chết, nhiều người bị thương, ngày 4/11.Khoảng 12h, xe ben biển số Bình Dương chở vật liệu xây dựng chạy trên đường tỉnh 746 hướng huyện Bắc Tân Uyên về TP Tân Uyên. Khi đến Ngã 3 cây xăng Ý Tường, phường Uyên Hưng, xe này bất ngờ lao vào ôtô tải nhỏ đang dừng đèn đỏ phía trước.Hiện trường tai nạn. Ảnh: Thái HàÔtô tải sau đó bị đẩy về phía trước, tiếp tục tông liên hoàn ôtô 4 chỗ, xe tải lớn và một xe máy. Tại hiện trường các ôtô hư hỏng, nhiều mảnh vỡ vương phải khắp mặt đường.Nam thanh niên 21 tuổi quê Đồng Tháp đi xe máy chết tại chỗ, một số tài xế và người trên các ôtô bị thương được đưa đi cấp cứu.Xe ben tông liên hoàn ôtô dừng đèn đỏ Khoảnh khắc xe ben tông liên hoàn nhiều ôtô dừng đèn đỏ. Video: Minh Trịnh - Việt TuấnTheo hình ảnh được camera nhà dân ghi lại, lúc xảy ra tai nạn xe ben lao đến với tốc độ rất nhanh. CSGT TP Tân Uyên có mặt điều tiết giao thông, điều tra nguyên nhân.Phước Tuấn