Xe chở bệnh nhân bốc cháy trước phòng cấp cứu
Nghệ AnĐang đỗ trước phòng cấp cứu Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An, xe cứu thương phát ra tiếng nổ rồi bốc cháy lúc bệnh nhân và tài xế vừa bước xuống.Khoảng 12h ngày 15/11, tiếng nổ lớn phát ra từ xe cứu thương của Bệnh viện 115 Nghệ An đang đỗ trước sảnh phòng cấp cứu Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An (TP Vinh). Lửa bùng lên và khói đen bao trùm cả khu vực rộng hàng trăm m2.Xe chở bệnh nhân bốc cháy trước phòng cấp cứu Hiện trường vụ cháy tại Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An. Video: Hùng LêLúc này trong phòng cấp cứu cách hiện trường vụ cháy 3-5 m có một số bệnh nhân. Bác sĩ, y tá phải huy động lực lượng đưa họ ra ngoài lánh nạn.Phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn Công an tỉnh Nghệ An điều hai xe chữa cháy cùng hàng chục cán bộ chiến sĩ đến hiện trường phun vòi rồng dập lửa. Nhiều người dân cũng đưa bình chữa cháy mini đến hỗ trợ.Bác sĩ, y tá di chuyển bệnh nhân ra khỏi phòng cấp cứu. Ảnh: Hùng LêSau 10 phút, hỏa hoạn được khống chế nhưng ôtô cứu thương bị cháy trơ khung, trần nhà trước sảnh phòng cấp cứu cũng cháy sém một góc. Chỉ một số bình ôxy trong xe còn nguyên vẹn.Cảnh sát đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ cháy.Xe cứu thương cháy trơ khung sau hỏa hoạn. Ảnh: Hùng LêĐức Hùng