Xe khách tăng giá vé 40-60% dịp Tết
Khách qua các bến xe lớn ở TP HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 dự báo xấp xỉ so với cùng kỳ, giá vé tăng 40-60% để bù chiều ôtô chạy rỗng.Theo kế hoạch phục vụ đi lại dịp Tết tại bến xe Miền Đông mới, TP Thủ Đức, trong 20 ngày cao điểm trước và sau Tết, từ 19/1 đến 7/2/2025 (20/12 tới 10/1 âm lịch), lượng khách qua nơi này dự báo đạt gần 140.000 người. Mức này tăng nhẹ so với cùng kỳ dịp Tết năm ngoái, nhưng vẫn thấp hơn nhiều kỳ vọng khi đây là bến liên tỉnh lớn nhất nước.Ban quản lý bến Miền Đông mới dự báo khách đông nhất thời gian trước Tết từ hôm 24 đến 26/1/2025 (25-27/12 âm lịch), nhưng mỗi ngày chỉ khoảng 11.300-13.000 khách. Các ngày còn lại trước Tết, bình quân lượng khách chỉ khoảng 7.000-8.000 lượt.Khách chờ lên xe tại Bến Miền Đông mới, TP Thủ Đức. Ảnh: Hạ GiangPhía bến xe khuyến khích đơn vị vận tải không tăng giá vé dịp Tết năm nay, nhưng nếu điều chỉnh sẽ không quá 40-60% so với ngày thường để bù chiều xe chạy rỗng. Việc tăng giá vé áp dụng tuỳ mức, theo chặng đường, thời gian, doanh nghiệp phải niêm yết các thông tin cụ thể để bến kiểm soát.Tương tự, tại bến xe Miền Đông cũ, quận Bình Thạnh, Phó giám đốc bến Đỗ Phú Đạt cho biết dịp Tết năm nay, tổng lượng khách qua nơi này dự báo hơn 181.000 người, tăng nhẹ so với cùng kỳ. Hiện, bến xe chỉ còn một số tuyến cố định từ TP HCM đi Bình Dương, Bình Phước, Đăk Nông, Gia Lai, Kon Tum, Đăk Lăk. Với lượng khách dự báo như trên, bến xe lên kế hoạch bố trí hơn 9.300 chuyến xe đáp ứng nhu cầu. Đồng thời, giá vé xe tại bến tăng 40-60%.Trong khi đó, khách qua bến xe Miền Tây, quận Bình Tân dịp Tết năm nay dự báo tăng 5% so với cùng kỳ năm trước. Riêng thời gian trước Tết, từ 19/1 đến 7/2/2025, bến dự kiến phục vụ hơn 437.000 khách, tương đương 16.400 chuyến xe. Do đặc thù đường về miền Tây ngắn, khách tập trung đến bến mua vé những ngày giáp Tết. Trong đó, ngày cao điểm nhất dự báo hôm 27/12 âm lịch, với khoảng 62.550 lượt khách qua nơi này. Giá vé xe Tết tại bến xe Miền Tây cũng tăng tối đa 40%.Ngoài vé xe, đường sắt và hàng không trước đó đều đã tổ chức bán vé Tết Nguyên đán 2025. Trong đó, số chỗ ngành đường sắt dự kiến cung ứng trong dịp Tết khoảng 167.000, với 388 chuyến tàu, giảm so với năm ngoái do thay đổi phương án khai thác. Trường hợp nhu cầu đi lại tăng đột biến, các chuyến tàu sẽ được tăng cường. Riêng hàng không, các hãng trước đó công bố mở bán vé đợt đầu với hơn 3 triệu chỗ cho giai đoạn từ 13/1 đến 12/2/2025 (14/12-15/1 âm lịch).Hạ Giang