Xe máy tông nhau, 2 du khách nước ngoài tử vong ở Phan Thiết
Bình ThuậnVợ chồng người Nga và một người đàn ông chưa rõ quốc tịch đi xe máy tông nhau trên đường ven biển khiến 2 người chết, một người bị thương, chiều 23/11.Khoảng 16h30, ông Aleksey Burygin (49 tuổi) chạy xe máy chở vợ là bà Tatiana Burygin (47 tuổi, cùng quốc tịch Nga) từ hướng trung tâm Phan Thiết về Mũi Né. Khi vừa đổ dốc đến khúc cua Đá Ông Địa (phường Phú Hài), xe va chạm xe máy khác do người đàn ông nước ngoài (chưa rõ quốc tịch) chạy hướng ngược lại.Hiện trường tai nạn khiến 2 du khách nước ngoài tử vong ở Phan Thiết, chiều 23/11. Ảnh: Nguyễn TưCú tông mạnh khiến cả 3 người ngã xuống, hai xe máy hư hỏng nặng, mảnh vỡ vương vãi khắp mặt đường. Ông Aleksey Burygin tử vong tại chỗ, người vợ bị thương nặng. Người đàn ông còn lại bị thương rất nặng, được đưa vào bệnh viện cấp cứu nhưng tử vong sau đó.Công an TP Phan Thiết đã đến khám nghiệm hiện trường, trưng cầu khám nghiệm tử thi nạn nhân, điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.Đường ven biển nối trung tâm Phan Thiết ra Mũi Né dài gần 20 km, đi qua các khu du lịch và bãi biển đẹp nhất Bình Thuận, thu hút nhiều khách du lịch đến tham quan nghỉ dưỡng, nhất là khách quốc tế. Đoạn xảy ra tai nạn là khúc cua bãi tắm Đá Ông Địa, có lưu lượng xe qua lại đông.Tư Huynh