Xe tải lao xuống chân cầu
Kiên GiangÔtô tải biển số TP HCM chở hàng đông lạnh bất ngờ lao xuống chân cầu Tân Hiệp, khiến tài xế bị thương, trưa 20/11.Nam tài xế 22 tuổi đang chở hàng từ TP HCM đi Rạch Giá trên tuyến quốc lộ 80 đoạn qua thị trấn Tân Hiệp bất ngờ tông vào lan can cầu. Xe tải lật nhào, kịp dừng lại cách bờ sông khoảng 10 m, tài xế kẹt trong cabin.Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Phương VũTheo nhân chứng, tài xế có thể buồn ngủ nên đã mất kiểm soát tay lái, gây tai nạn, được người đi đường đã hỗ trợ, đưa ra khỏi xe. Ôtô tải hư hỏng nhẹ, nhiên liệu tràn ra ngoài.Ngành chức năng huyện Tân Hiệp đã điều phương tiện cẩu xe tải khỏi hiện trường, điều tiết giao thông bị ùn ứ, đồng thời làm rõ nguyên nhân vụ việc.Xe lao khỏi cầu, nằm cách mép bờ sông khoảng 10 m. Ảnh: Phương VũNgọc Tài - Phương Vũ