Xe tải lao xuống sông, hai người mất tích
Thừa Thiên - HuếĐang chạy qua cầu treo Bình Thành, xe tải chở rác chở theo hai người bất ngờ đâm vào lan can, rơi xuống dòng sông Hữu Trạch, sáng 21/11.Khoảng 7h15, xe tải cỡ nhỏ chạy qua cầu treo Bình Thành, thị xã Hương Trà, khi qua giữa cầu thì đâm vào lan can bên phải, rơi xuống sông Hữu Trạch. Hai người trên xe đang mất tích.Xe tải cùng hai người rơi xuống cầu Thời điểm xe tải chở rác rơi khỏi cầu treo Bình Thành. Video an ninhNgười dân địa phương cho biết thời điểm xe gặp nạn, nước sông Hữu Trạch chảy xiết do thủy điện Bình Điền điều tiết nước về hạ du. Người gặp nạn đã rời khỏi xe, bị nước cuốn khỏi vị trí rơi hơn 200 m thì chìm.Tại hiện trường, đoạn lan can bằng sắt cao gần một mét rơi xuống lòng sông Hữu Trạch. Khoảng cách từ mặt cầu tới mặt sông hơn 20 m. Xe chở rác chìm nghỉm.Lan can cầu Bình Thành bị kéo xuống sông Hữu Trạch. Ảnh: Vạn AnĐể tìm kiếm hai nạn nhân, Công ty Thủy điện Bình Điền ở thượng nguồn sông Hữu Trạch tạm ngừng xả nước về hạ du. Ba cano cùng hàng chục chiến sĩ đã chạy dọc 2 km sông Hữu Trạch về phía hạ nguồn; người nhái lặn xuống chân cầu treo và khu vực xung quanh, song đến 18h vẫn chưa tìm thấy nạn nhân.Cầu treo Bình Thành dài 140 m, rộng 4 m, nối quốc lộ 49 với xã Bình Thành. Cầu có thiết kế ban đầu chịu được trọng tải 13-18 tấn, nhiều năm qua đã xuống cấp.Các cano đang tổ chức tìm kiếm nạn nhân. Ảnh: Võ ThạnhVõ Thạnh