Xuyên đêm chữa cháy tại nhà máy xay xát gạo
Đồng ThápĐám cháy khởi phát từ kho chứa trấu cao của nhà máy xay xát rộng hơn một ha thuộc huyện Châu Thành khiến công tác chữa lửa gặp nhiều khó khăn.Khoảng 18h, ngọn lửa bùng lên tại nhà máy xay xát gạo ven sông Xáng Lấp Vò, ở xã An Hiệp, do ông Võ Văn Bình, 48 tuổi làm chủ. Chủ nhà máy huy động lực lượng tại chỗ dập tắt đám cháy nhưng bất thành.Xuyên đêm chữa cháy ở nhà máy xay xát gạo Ngành chức năng đang dập lửa tại kho trấu của nhà máy xay xát. Video: Minh ĐoànHàng trăm công an, dân quân xã và chính quyền địa phương được huy động đến hiện trường. Nhiều máy xúc cũng được điều đến để hạ độ cao kho trấu, song nhiên liệu này khó dập tắt, vẫn cháy âm ỉ nhiều giờ. Đến gần 23h, đám cháy vẫn chưa được khống chế.Máy xúc được điều tới đám cháy để tháo dỡ kho trấu, hạn chế cháy lan. Ảnh: Minh ĐoànÔng Phan Thanh Dũng, Phó chủ tịch UBND huyện Châu Thành, trực tiếp ở hiện trường cho biết lực lượng đang nỗ lực tháo dỡ trấu ở nhiều vị trí, hạ độ cao bên cạnh tạo hành lang ngăn lửa cháy lan. Theo lãnh đạo huyện nhiều khả năng phải xuyên đêm chữa cháy do quy mô kho trấu rất lớn.Vụ cháy không gây thiệt hại về người. Nguyên nhân đám cháy đang làm rõ cơ quan chức năng nghi do chập điện.8 tháng trước, kho trấu cùng khu vực cũng xảy ra cháy, lực lượng chữa cháy mất cả đêm để dập lửa.Đám cháy ở nhà máy xay xát gạo chưa được khống chế. Ảnh: Minh ĐoànKênh Xáng Lấp Vò nơi tập trung hàng chục nhà máy xay xát gạo của Đồng Tháp. Tuyến sông lớn và thông thương nhiều hướng là lợi thế để các nhà máy vận chuyển và đặt nhà máy tại đây.Ngọc Tài - Minh Đoàn