Xác định vị trí máy bay Yak-130 rơi tại Gia Lai
Quân đội đã huy động hơn 10 tổ công tác tìm xác máy bay rơi ở huyện Ia Pa, tỉnh Gia Lai, song gặp nhiều khó khăn do rừng rậm, mưa to gió lớn nên cần nhiều thời gian.Sáng 7/11, trung tướng Phạm Trường Sơn, Phó tổng tham mưu trưởng QĐND Việt Nam, cho biết đã khoanh vùng được máy bay Yak-10 rơi trong lúc hai phi công bay huấn luyện vào trưa qua tại khu rừng ở huyện Ia Pa, Gia Lai. Khu vực này cách sân bay Phù Cát (nơi máy bay xuất phát) ở Bình Định hơn 100 km. Vị trí máy bay rơi được đài radar ghi nhận lúc phương tiện mất tín hiệu cuối cùng.Trung tướng Phạm Trường Sơn (trái) đón đại tá Nguyễn Văn Sơn khi được đưa từ rừng ra, tối 6/11. Ảnh: Minh BằngHiện lực lượng đã huy động hơn 10 tổ đội gồm lực lượng của Quân khu 5, Quân chủng Phòng không Không quân, công an địa phương, kiểm lâm đã tiếp cận gần khu vực máy bay rơi, phải đi đường bộ thêm vài km. Các thiết bị đào bới, máy kéo được đưa đến hiện trường để đưa máy bay lên, tìm hộp đen giải mãViệc tìm kiếm đang gặp khó khăn do rừng rậm, mưa to gió lớn hình thành các con suối cắt qua các tuyến đường mòn trong khi dòng chảy rất xiết. "Đưa máy bay nặng 5 tấn từ rừng ra ngoài cần phải có máy móc, nghiên cứu phương pháp nên cần nhiều thời gian", trung tướng Sơn nói.Cơ quan chức năng xác định máy bay rơi tại khu rừng ở huyện Ia Pa, tỉnh Gia Lai. Đồ họa: Đăng HiếuÔng Nguyễn Minh Trưởng, Bí thư huyện Ia Pa, cho biết trước đó phía Ban chỉ huy Quân sự tỉnh Gia Lai đề nghị địa phương, sẵn sàng hỗ trợ tìm kiếm máy bay mất tích khi có yêu cầu.Hôm qua, sau khi xác minh các dấu hiệu ở hiện trường, cơ quan chức năng còn mở rộng phạm vi tìm kiếm sang huyện Krông Chro, Phú Thiện (Gia Lai) và Ea Súp (Đăk Lăk). Đây là những địa bàn giáp huyện Tây Sơn (Bình Định) hoặc có dữ liệu khả năng máy bay rơi.Lực lượng tìm kiếm tại hiện trường ở huyện Tây Sơn, Bình Định, tối 6/11. Ảnh: Minh BằngLúc 9h55 hôm 6/11, hai phi công gồm đại tá Nguyễn Văn Sơn và thượng tá Nguyễn Hồng Quân lái chiếc Yak-130 bay luyện tập từ sân bay Phù Cát. Đến 10h38, khi kết thúc buổi tập hạ cánh, họ phát hiện máy bay gặp sự cố phức tạp nên báo chỉ huy bay, được phép nhảy dù tại khu vực Trường bắn TB2, huyện Tây Sơn. Lực lượng chức năng đã tìm thấy hai phi công vào tối qua ở vùng rừng núi Hầm Hô, sau 10 tiếng xảy ra sự cố.Trần Hóa - Đình Văn - Phạm Linh