Xây trạm phát sóng giúp dân lắp camera bảo vệ sâm Ngọc Linh
Kon TumChính quyền huyện Tu Mơ Rông vận động Viettel lắp hai trạm phát sóng BTS giúp người dân thuận tiện liên lạc, gắn camera giám sát, bảo vệ vườn sâm.Ngày 12/11, ông Võ Trung Mạnh, Chủ tịch UBND huyện Tu Mơ Rông, cho biết hai trạm phát sóng được Viettel lắp đặt ở thôn Đăk Dơn, xã Măng Ri và thôn Tu Thó, xã Tê Xăng, với kinh phí 900 triệu đồng.Trạm phát sóng được lắp đặt ở xã Măng Ri. Ảnh: Ngọc OanhTheo ông Mạnh, người dân khu vực trên trồng nhiều sâm Ngọc Linh. Do vườn nằm trên núi cao, xa nhà, việc chăm sóc, canh giữ gặp khó khăn, hay xảy ra mất trộm sâm. Ở địa bàn này chưa có trạm thu phát sóng, người trồng không thể lắp camera để từ xa bảo vệ vườn. Trạm phát sóng BTS sẽ kết nối thiết bị di động như điện thoại giúp người dân thuận tiện liên lạc, giải trí và lắp hệ thống camera phòng ngừa trộm cắp cây quý.Anh A Phân (32 tuổi, thôn Đăk Dơn, xã Măng Ri) cho hay sau khi trạm thu phát sóng hoàn thành, gia đình bỏ hơn một triệu đồng gắn hai camera cùng pin năng lượng mặt trời để canh giữ vườn 500 cây sâm cách nhà khoảng 3 km. "Bây giờ ngồi ở nhà vừa chăm con vừa giám sát vườn, chỉ lên khi có việc cần chứ không túc trực 24/24 giờ như trước", anh A Phân nói.Nhờ có sóng, người dân xã Măng Ri lắp camera bảo vệ vườn sâm Ngọc Linh. Ảnh: Ngọc OanhÔng Nguyễn Minh Trí, Phó chủ tịch UBND xã Măng Ri, cho biết hiện có 7 hộ dân chủ động lắp camera ở trục đường chính và khu vực vườn sâm. Các vườn lân cận cũng được hưởng lợi thông qua việc giám sát, quản lý chung. Thời gian tới xã tiếp tục vận động người dân lắp camera tại các đường dẫn vào vườn sâm mà sóng điện thoại phủ đến.Sâm Ngọc Linh sinh trưởng ở độ cao 1.200-2.000 m trên dãy Trường Sơn, được trồng nhiều nhất ở Quảng Nam và Kon Tum. Do chứa nhiều hoạt chất bổ dưỡng, quý hiếm, sâm giá dao động 150-300 triệu đồng mỗi kg. Huyện Tu Mơ Rông có diện trồng sâm khá lớn với hơn 1.700 ha. Thời gian qua địa bàn liên tục xảy ra mất trộm sâm ở vườn khiến nhiều hộ dân thiệt hại lớn.Trần Hóa