Xưởng in bao bì ở Hà Nội cháy ngùn ngụt
Xưởng in bao bì của Công ty TNHH bao bì Việt Thắng ở xã Đông La, huyện Hoài Đức, bốc cháy ngùn ngụt, chiều 15/11.Khoảng 15h50, đám cháy xuất hiện tại xưởng in. Do bên trong chứa nhiều vật liệu dễ cháy như giấy, nilon, mực in hóa chất... nên ngọn lửa nhanh chóng bao trùm toàn bộ kho xưởng, cột khói đen bốc cao hàng chục mét kèm nhiều tiếng nổ.Cháy xưởng in bao bì rộng 1000m2 ở Hà Nội Xưởng in bốc cháy. Video: Trần HoàngChỉ 10 phút sau khi nhận tin báo, lực lượng chữa cháy của Công an huyện Hoài Đức đã có mặt tại hiện trường. Trước tình hình đám cháy bùng phát dữ dội, nguy cơ lan rộng lớn, lực lượng chức năng đã nhanh chóng điều động thêm nhiều xe cứu hỏa từ Công an quận Hà Đông và các trung tâm chữa cháy thuộc Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy Hà Nội.Đến 17h, ngọn lửa cơ bản được khống chế, không có thiệt hại về người.Lửa bao trùm xưởng in bao bì. Ảnh: Đình HuyNgọn lửa đã thiêu rụi khoảng 600 m2 xưởng sản xuất, bao gồm khu vực để thành phẩm, văn phòng và nhà xưởng chính. Nhiệt lượng lớn từ đám cháy khiến phần mái tôn và nhiều cấu kiện bên trong bị sập đổ.Xưởng in này đã bị Công an huyện Hoài Đức đình chỉ hoạt động từ tháng 11/2021 do vi phạm chưa thẩm duyệt nghiệm thu đã đưa vào hoạt động.Việt An