Xưởng sản xuất kìm hơn 10.000 m2 bị thiêu rụi
Thái NguyênXưởng sản xuất kìm rộng hơn 10.000 m2 nằm trong khu công nghiệp Sông Công I, phường Bách Quang, TP Sông Công, bị lửa thiêu rụi sáng 8/11.Khoảng 7h30, sau tiếng nổ lớn, lửa bốc lên từ phần mái xưởng sản xuất kìm của Công ty TNHH Wiha Việt Nam, khi 200 công nhân đang làm việc. Thấy khói lửa, công nhân hô hoán tháo chạy ra ngoài.Nhà xưởng cao một tầng, kết cấu khung thép, lợp tôn. Do phần mái là trần đệm xốp nên lửa nhanh chóng lan ra cả xưởng làm cháy hàng hóa bên dưới, tạo thành cột khói đen cao hàng chục mét. Nhiều công nhân sử dụng vòi nước để chữa cháy tại chỗ, nhưng bất thành.Xưởng sản xuất kìm rộng hàng nghìn m2 bị lửa thiêu rụi Lửa bùng lên dữ dội tại xưởng sản xuất kìm. Video: Thái NguyênKhoảng 20 xe cứu hỏa tới hiện trường khi lửa đã bao trùm nhà xưởng. Lực lượng chức năng chủ yếu chống cháy lan sang các xưởng khác. Đến khoảng 9h30, đám cháy cơ bản được khống chế, chưa ghi nhận thiệt hại về người.Công ty TNHH Wiha Việt Nam là công ty 100% vốn đầu tư ngước ngoài. Công ty này có hai nhà máy tại Thái Nguyên, trong đó nơi xảy ra cháy có diện tích 3 ha, tổng mức đầu tư trên 80 tỷ đồng, hoạt động từ năm 2012. Nhà máy chuyên sản xuất kìm, tuốc nơ vít để xuất khẩu sang thị trường Châu Âu và Bắc Mỹ.Việt An