Ôtô tông đoàn người đưa tang ở Hà Nội
Đang vào cua, ôtô 7 chỗ bất ngờ tăng ga, tông vào đoàn người đưa tang ở xã Hát Môn, huyện Phúc Thọ khiến một người tử vong, sáng 31/10.Khoảng 8h50, ôtô 7 chỗ đang rẽ từ đường Trưng Nhị ra đường Phố Hát, xã hát Môn, huyện Phúc Thọ thì đâm vào đoàn hơn 10 người đưa tang về.Người đàn ông 65 tuổi bị bánh xe chèn qua tử vong tại chỗ. Ba người khác bị thương, hiện sức khỏe ổn định. Tài xế gây tai nạn 64 tuổi, là người địa phương, ông Đặng Văn Lập, Chủ tịch xã Hát Môn, cho biết.Xe ôtô tông trúng đoàn người ở Phúc Thọ, Hà Nội Camera an ninh ghi lại khoảnh khắc xe 7 chỗ gây tai nạn.Camera an ninh cho thấy trước khi gây tai nạn, ôtô vào cua chậm, không bị khuất tầm nhìn, song khi bắt đầu đánh lái thẳng thì rồ ga, phóng nhanh sát lề đường rồi tông trúng đoàn người.Tại hiện trường, ôtô 7 chỗ dừng sát lề đường, hư hỏng nhẹ phần đầu. Bốn nạn nhân nằm giữa đường, trong đó nạn nhân đi cuối đoàn bị hất ra giữa lòng đường, nằm bất động. Một ôtô và một xe máy để bên đường bị hư hỏng.Đường Phố Hát rộng khoảng 8 m, là trục chính của xã Hát Môn. Công an đang điều tra nguyên nhân tai nạn.Việt An