Ôtô tải lấn làn gây tai nạn liên hoàn
Đăk NôngXe tải chạy trên quốc lộ 14 bất ngờ lấn sang phần đường ngược lại, tông ôtô con và xe máy, khiến 3 người bị thương, sáng 23/11.Khoảng 6h30, Trần Xuân Nam (28 tuổi, ngụ Quảng Bình) lái ôtô tải chở theo Nguyễn Trung Nghĩa (27 tuổi, ngụ tỉnh Bình Dương) chạy hướng Đăk Nông đi Đăk Lăk, trên quốc lộ 14.Khi chạy đến xã Đăk Lao, huyện Đăk Mil, xe bất ngờ lấn làn, tông ôtô 5 chỗ do tài xế Mai Anh Tuấn (35 tuổi) lái và xe máy chạy hướng ngược lại.Hiện trường vụ tai nạn sáng 23/11. Ảnh: Quốc NhânCú tông khiến ôtô con văng vào lề đường, bể nát toàn bộ phần đầu; ôtô tải bị lật nghiêng, quay đầu trên mặt đường; xe máy bị hư hỏng nặng.Tài xế ôtô 5 chỗ bị mắc kẹt trong cabin, người dân địa phương đã dùng xe máy cày nối dây cáp để kéo cửa đưa nạn nhân thoát ra ngoài và đưa 3 người bị thương nặng đi cấp cứu. Cơ quan chức năng đang điều tra nguyên nhân.Khoảng 7h sáng nay, ôtô bán tải biển số Cà Mau chạy trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết theo hướng nam bắc nam. Khi qua đoạn thuộc xã Hồng Liêm, huyện Hàm Thuận Bắc, ôtô tông vào đuôi xe đầu kéo biển số TP HCM đang chạy phía trước, bị lật nghiêng. Tài xế xe bán tải xe đập cửa thoát ra ngoài an toàn.Xe bán tải lật nghiêng trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Ảnh: Tư HuynhĐơn vị tuần đường và CSGT đã đến đặt cảnh báo vào điều tiết giao thông, xử lý hiện trường tai nạn. Một đoạn cao tốc gần khu vực xảy ra tai nạn tạm đóng, xe được hướng dẫn di chuyển ra quốc lộ 1 tại nút giao quốc lộ 28 (Ma Lâm).Khoảng 2 giờ sau, xe gặp nạn được cẩu ra khỏi hiện trường, giao thông thông suốt trở lại.Quốc Nhân - Tư Huynh