Ôtô tông liên hoàn ở đường song hành cao tốc, 4 người bị thương
TP HCMÔtô chạy trên đường song hành cao tốc ở TP Thủ Đức bất ngờ tông xe 16 chỗ và 3 xe máy, tài xế có dấu hiệu say xỉn, tối 28/11.Gần 18h, xe 7 chỗ do người đàn ông 49 tuổi lái chạy trên đường song hành cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, hướng nút giao Võ Chí Công về vòng xoay An Phú.Phần đầu ôtô hư hỏng nặng khi tông xe khách, xe máy. Ảnh: Đình VănKhi vừa qua vòng xoay Đỗ Xuân Hợp, ôtô bất ngờ va quẹt xe khách 16 chỗ (không chở người) sau đó lao tới tông dòng xe máy phía trước. Loạt đâm va khiến nhiều phương tiện hư hỏng, mảnh vỡ xe máy, đồ đạc, mũ bảo hiểm, giày dép văng khắp lòng đường. Đầu ôtô 7 chỗ móp méo, một bánh xe bên trái bị gãy, rơi khỏi trục.Bốn người trên ba xe máy bị thương. Trong đó hai người trầy xước tay chân, hai nạn nhân còn lại đa chấn thương, gãy chân, dập phổi được chuyển vào Bệnh viện Lê Văn Thịnh, cách đó khoảng 3 km.Xe máy nằm la liệt giữa đường. Ảnh: Đình VănÔng Hoàng Minh, nhà ở gần khu vực tai nạn, cho biết sau sự cố tài xế dấu hiệu không tỉnh táo, có mùi rượu bia bước ra khỏi ghế lái.Công an phường An Phú đưa tài xế về trụ sở để test ma túy và nồng độ cồn.Hướng tuyến đường song hành. Đồ họa: Khánh HoàngĐình Văn