Ôtô quá trọng tải làm sập cầu ở An Giang
Ôtô tải chở 30 tấn gạch chạy qua cầu T6 - trọng tải 5 tấn ở huyện Tri Tôn khiến công trình bị sập nhịp, tài xế bung cửa thoát thân, sáng 13/11.Khoảng 7h, Đoàn Đức Vinh, 28 tuổi, lái ôtô tải chở gạch thuê từ tỉnh Bình Dương đến cửa khẩu Giang Thành (Kiên Giang) để giao hàng qua Campuchia.Khi ôtô đến giữa cầu T6 thuộc xã Vĩnh Phước, huyện Tri Tôn (tỉnh An Giang), công trình bất ngờ bị sập nhịp, xe rơi xuống kênh. Phần đầu ôtô tải còn vướng trên nhịp cầu, tài xế mở cửa thoát ra ngoài kịp thời.Cầu sập khiến xe tải chở 30 tấn gạch bị rơi xuống sông. Ảnh: Ngọc TàiTheo chính quyền địa phương, ôtô có trọng tải 19 tấn và đang chở 30 tấn gạch. Trong khi đó, trọng tải của cầu T6 chỉ 5 tấn.Cầu T6 được xây dựng đã hàng chục năm là trục chính vào xã nên địa phương quyết định xây dựng cầu tạm, cách cầu sập khoảng 5 m, dự toán kinh phí 100 triệu đồng, để phục vụ đi lại cho người dân.Lực lượng chức năng kiểm tra hiện trường, chuẩn bị trục vớt xe tải. Ảnh: Ngọc TàiÔng Nguyễn Văn Bé Tám, Chủ tịch UBND huyện Tri Tôn, cho biết địa phương đang trục vớt ôtô tải, lập biên bản xe vi phạm; đồng thời điều tiết xe qua các đường thay thế.Ngọc Tài