Ôtô cháy rụi sau va chạm trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng
Đâm vào đuôi ôtô Toyota Corolla Cross chạy phía trước trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, xe Porsche bốc cháy ngùn ngụt, sáng 11/11.Khoảng 9h, trên đoạn cao tốc qua xã Đại Đồng, huyện Kiến Thụy, TP Hải Phòng, ôtô Porsche 5 chỗ trong lúc chuyển làn đã đâm vào đuôi xe Toyota Corolla Cross và xoay ngang, chắn hết làn số 3 chiều từ Hà Nội về TP Hải Phòng. Lửa bốc lên từ phần đầu xe, sau đó bao trùm xe, nam tài xế kịp thoát ra ngoài.Chiếc Toyota Corolla Cross bị đâm gãy trục bánh sau, phải dừng đỗ ở làn khẩn cấp.Ôtô Porsche cháy rụi sau va chạm trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Ảnh: Lê TânLực lượng tuần đường đã tới phân luồng, tạm dừng lưu thông hai làn, phương tiện chạy một làn còn lại; đồng thời báo cảnh sát phòng cháy chữa cháy. Đến 9h30, hỏa hoạn được dập tắt, tuy nhiên xe Porsche chỉ còn trơ khung.Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng dài 105 km, đi qua Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, gồm 6 làn xe, 2 làn dừng khẩn cấp, đạt tiêu chuẩn tiên tiến của thế giới. Sáng qua, cao tốc này xảy ra tai nạn liên hoàn đoạn qua huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương làm 4 người bị thương.Ôtô cháy rụi sau va chạm trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng Khoảnh khắc xe Porsche đâm vào đuôi xe Toyota Corolla Cross. Video: Phúc VănLê Tân