Ôtô cháy rụi bên đèo Con Ó
Lâm ĐồngÔtô 7 chỗ cháy rụi, cách đường đèo Con Ó, huyện Đạ Tẻh khoảng ba mét, tài xế bị thương được tìm thấy dưới vực cách nơi xe cháy khoảng 70 m, ngày 15/11.Khoảng 6h, người đi đường thấy vạt cây bên đèo Con Ó trên đường ĐT 725 qua xã Mỹ Đức bị ám khói, rũ lá. Tiến vào kiểm tra, họ phát hiện ôtô biển số TP HCM bị cháy trơ khung, tìm kiếm trong ôtô và khu vực xung quanh không có người.Hiện trường vụ việc. Ảnh: Hoài ThanhÔtô bị cháy nằm bên bờ taluy cách đường đèo chừng 3 m, hướng từ huyện Bảo Lâm xuống Đạ Tẻh. Khu vực này không có dân cư sinh sống, vắng người qua lại.Chiều cùng ngày, lực lượng chức năng tìm thấy nam tài xế 42 tuổi dưới vực, cách nơi xe cháy khoảng 70 m trong tình trạng bị thương nhẹ.Người này cho biết khuya 14/11, ông lái xe từ TP HCM đến huyện Đạ Tẻh, sau đó tiếp tục hành trình lên TP Bảo Lộc. Khi đến chân đèo Con Ó, ông thấy mệt nên dừng xe. Trong lúc nghỉ ngơi, ông châm thuốc hút khiến tàn rơi ra ghế và bốc cháy. Tài xế hoảng sợ nhảy khỏi xe thoát thân và bị rơi xuống vực cạnh đó.Nam tài xế bị thương nhẹ, được đưa lên đèo bằng võng. Ảnh: Hoài ThanhCơ quan chức năng huyện Đạ Tẻh đang làm rõ vụ việc.Đèo Con Ó dài khoảng 20 km nối huyện Đạ Tẻh lên Bảo Lâm. Đây là một trong hai tuyến đường (cùng với đèo Bảo Lộc) kết nối các huyện khu vực nam Lâm Đồng với TP Bảo Lộc và Đà Lạt.Trường Hà - Hoài Thanh