Ôtô chở du khách nước ngoài gặp nạn ở đèo Khánh Lê
Khánh HòaXe chở gần 20 khách nước ngoài đi trên đèo Khánh Lê bị hư phanh, tài xế phải lao ôtô vào vách đá để tránh rơi xuống vực sâu, trưa 28/11.Hơn 11h, ôtô chở 21 người gồm 19 khách Trung Quốc, tài xế và hướng dẫn người Việt, đổ đèo Khánh Lê từ hướng Đà Lạt (Lâm Đồng) tới Nha Trang (Khánh Hòa). Khi chạy qua địa phận xã Sơn Thái, huyện Khánh Vĩnh, ôtô bất ngờ gặp sự cố, sau đó tông vào vách núi sát đường.Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Phan HuếSự cố khiến ôtô khách hư hỏng nặng, nhiều người trên xe bị thương. Lực lượng chức năng địa phương có mặt ứng cứu, hỗ trợ đưa du khách đến Bệnh viện Đa khoa Khánh Hòa. Theo đại diện bệnh viện, hai khách chấn thương nặng, còn lại bị thương nhẹ, trầy xước ngoài da, sức khỏe ổn định.Ông Phạm Ngọc Hữu, Chủ tịch xã Sơn Thái, cho hay làm việc với cảnh sát, tài xế khai khi đang đổ đèo, ôtô bất ngờ hư phanh, người lái phải điều khiển xe đâm vào vách đá. Lúc này khu vực đèo sương mù dày đặc, khuất tầm nhìn.Ôtô chở du khách nước ngoài gặp nạn ở đèo Khánh Lê Thời điểm xe tông vào vách núi, đèo Khánh Lê dày đặc sương mù. Video: Hữu TràĐèo Khánh Lê cao 1.700 m, dài 33 km, nằm trên quốc lộ 27, nối Nha Trang với Đà Lạt. Tuyến có nhiều đoạn cua gấp, vách đá cao, vực sâu, thường xảy ra tai nạn. Những ngày qua, trên đèo có sương mù dày đặc, ảnh hưởng tầm nhìn.Bùi Toàn