Ôtô gắn bánh xe máy chạy trên đường
Cà MauXe 7 chỗ bị gãy trục không thể di chuyển được chủ gara hàn bánh xe máy chạy trên quãng đường hơn một km tới nơi sửa chữa.Năm hôm trước, người đàn ông 48 tuổi lái ôtô đi từ TP Cà Mau về nhà ở huyện Đầm Dơi xe bị gãy trục sau. Hai ngày sau, người này liên hệ gara ở huyện để sửa chữa.Ô tô gắn một bánh xe máy chạy trên đường Ôtô gắn bánh xe máy chạy trên đường. Video: Người dân cung cấpTuy nhiên ôtô gãy trục không gắn được bánh dự phòng. Chủ gara sử dụng bánh xe máy hàn phía sau, bên phải của ôtô và dùng xe kéo quãng đường hơn km tới tiệm sửa. Sự việc được người đi đường quay lại, đăng lên mạng xã hội.Công an huyện Đầm Dơi sau khi xác minh đã lập hồ sơ để có hướng xử lý chủ xe và tiệm sửa. Hành vi tự cải tạo kết cấu, hình dáng và thích thước ôtô sẽ bị phạt từ 6-16 triệu đồng, theo Điều 30 Nghị định 100.An Minh