Ôtô chở 20 khách gặp nạn trên cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết
Bình ThuậnÔtô giường nằm chạy tuyến TP HCM - Phú Yên tông xe bồn trên cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết, phụ xe tử vong, 12 người bị thương, khuya 20/11.Khoảng 23h30, xe khách giường nằm biển TP HCM do tài xế Hồ Duy Thoảng (40 tuổi) chở khoảng 20 khách chạy trên cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết, hướng từ miền Trung vào. Khi đến xã Hàm Cường, huyện Hàm Thuận Nam, ôtô đã tông xe bồn biển số Đồng Nai chạy phía trước.Cảnh sát giao thông và người dân tổ chức cứu nạn nhân trên xe khách. Ảnh: Nguyễn TưCú tông mạnh khiến đầu xe khách biến dạng, hư hỏng nặng. Phụ xe khách Nguyễn Văn Trọng, 40 tuổi, tử vong tại chỗ. Tài xế và 11 người trên xe bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Bình Thuận.Đại diện bệnh viện cho biết 7 người bị thương nhẹ đã xuất viện, còn 4 người tiếp tục được điều trị.Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dài 99 km, nối hai tỉnh Đồng Nai và Bình Thuận, tổng mức đầu tư hơn 12.500 tỷ đồng, thông xe cuối tháng 4/2023. Cùng với các đoạn khác, tuyến đường giúp rút ngắn gần một nửa thời gian từ TP HCM đi Nha Trang, từ 9-10 giờ còn 4-5 giờ.Cũng trong đêm 20/11, xe khách giường nằm biển số TP HCM chạy trên đường ĐT 741 hướng Bình Dương đi Bình Phước. Khi ôtô đến phường Hòa Lợi, TP Bến Cát, bất ngờ xe máy do người đàn ông chở vợ - bà Nguyễn Thị Mỹ, 53 tuổi, quê Phú Yên, đi phía trước băng qua đường.Xe giường nằm xoay 180 độ tông chết người phụ nữ Khoảnh khắc vụ tai nạn ở Bình Dương. Video: Camera an ninh nhà dânTài xế liền phanh gấp, cộng với đường trơn do mưa lớn khiến ôtô xoay vòng 180 độ, va vào xe máy. Bà Mỹ bị xe khách cán tử vong, người chồng bị thương.Ôtô tiếp tục lao lên vỉa hè lùa nhiều xe máy ở các quán cà phê đang đậu bên đường, nhiều khách đang ngồi bỏ ghế tháo chạy tán loạn.Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Thái Hà"Tôi đang uống cà phê cùng hàng xóm bên vỉa hè, nghe tiếng động mạnh nhìn ra đường thấy xe lao tới liền bỏ chạy", anh Lam, nhân chứng kể.Phước Tuấn - Tư Huynh