Đoạn cao tốc Bến Lức - Long Thành xuyên rừng ngập mặn sắp thông xe
Theo kế hoạch khoảng 7 km cao tốc Bến Lức - Long Thành, đoạn từ nút giao đường dẫn vào cảng Phước An (huyện Nhơn Trạch) đến quốc lộ 51 (huyện Long Thành) sẽ khai thác cuối năm nay. Cùng thời điểm, 4 km cao tốc qua TP HCM, từ nút giao tuyến TP HCM - Trung Lương đến quốc lộ 1 cũng thông xe.Khởi công vào năm 2014, cao tốc Bến Lức - Long Thành dài 58 km, tổng mức đầu tư 31.300 tỷ đồng, đi qua Đồng Nai, TP HCM và Long An, rộng 24 m với 4 làn xe chạy và 2 làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 100 km/h. Đây là dự án cao tốc lớn nhất phía Nam giúp liên kết hai vùng Đông và Tây Nam Bộ, giảm ùn tắc cho TP HCM.