Đà Nẵng tăng vốn đầu tư công viên phần mềm số 2
Thành phố đầu tư thêm 410 tỷ đồng lắp các thiết bị cần thiết cho công viên phần mềm số 2 sắp đi vào hoạt động, đảm bảo đủ chỗ làm việc cho 6.000 kỹ sư công nghệ.Ngày 30/10, HĐND TP Đà Nẵng thông qua nội dung điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Khu Công viên phần mềm số 2 (đường Như Nguyệt ven sông Hàn, phường Thuận Phước, quận Hải Châu), nâng tổng mức đầu tư dự án sau điều chỉnh lên gần 1.400 tỷ đồng.Công viên phần mềm số 2 nằm ven sông Hàn, dưới chân cầu Thuận Phước. Ảnh: Nguyễn ĐôngThành phố sẽ bổ sung hệ thống thiết bị điều hòa không khí, thông gió, máy phát điện, UPS, công nghệ thông tin, truyền dẫn nội bộ, thang máy, bãi đỗ xe thông minh, hệ thống chiếu sáng, phòng lab và cơ sở hạ tầng tính toán phục vụ nghiên cứu đào tạo thiết kế vi mạch và trí tuệ nhân tạo.Bà Phan Thị Tuyết Nhung, Trưởng ban Kinh tế Ngân sách HĐND TP Đà Nẵng, cho biết việc đầu tư hoàn thiện dự án để đưa vào khai thác, vận hành là cần thiết nhằm đáp ứng cơ sở hạ tầng phục vụ phát triển lĩnh vực kinh tế mũi nhọn của thành phố.Công viên phần mềm số 2 rộng hơn 28.000 m2, được TP Đà Nẵng khởi công tháng 10/2020, vốn đầu tư 968 tỷ đồng từ ngân sách thành phố. Dự án gồm tòa nhà văn phòng 20 tầng, nhiều khối nhà 8 tầng, dự kiến thu hút 6.000 kỹ sư công nghệ thông tin làm việc.Hai năm qua dự án dừng thi công vì vướng pháp lý, mới đây tái khởi động. Ngày 22/10, Thủ tướng phê duyệt mở rộng Khu công nghệ thông tin tập trung công viên phần mềm Đà Nẵng, lấy tên Công viên phần mềm số 2. Đây là cơ sở pháp lý để đưa công viên phần mềm số 2 vào hoạt động cuối năm nay.Nguyễn Đông