Đà Nẵng chi 145 tỷ đồng chống ngập cho vùng rốn lũ
Thành phố sẽ đầu tư 145 tỷ đồng làm cống thoát nước đi dưới lòng đường Phùng Hưng nối ra cửa xả vịnh Đà Nẵng để giảm ngập lụt vào mùa mưa.Tại kỳ họp chuyên đề ngày 30/10, HĐND TP Đà Nẵng thông qua chủ trương đầu tư dự án tuyến cống từ kênh Phú Lộc ra đường Nguyễn Tất Thành. Cống đi dưới lòng đường Phùng Hưng, nối từ kênh Hòa Minh ra cửa xả phía đường Nguyễn Tất Thành nhằm giảm tải cho tuyến kênh Phú Lộc hiện nay.Kênh Phú Lộc dài hơn 3 km là tuyến thoát nước chính cho các khu vực dân cư thuộc quận Liên Chiểu, Cẩm Lệ và sân bay thuộc quận Thanh Khê.Cảnh sát, công an sơ tán trẻ em ra khỏi khu vực ngập lụt đường Mẹ Suốt, tối 7/11/2023. Ảnh: Nguyễn ĐôngÔng Lê Tùng Lâm, Trưởng ban Đô thị HĐND TP Đà Nẵng, cho biết việc đầu tư tuyến cống mới sẽ tăng khả năng thoát nước mưa khu vực thượng lưu như đường Mẹ Suốt, Thanh Vinh, hạ mực nước trong kênh ra vịnh Đà Nẵng, góp phần giảm ngập cho một số khu vực ở quận Liên Chiểu, Thanh Khê.Khu dân cư Mẹ Suốt, phường Hòa Khánh Nam, quận Liên Chiểu là rốn lũ ở Đà Nẵng trong các đợt mưa tháng 10-11 năm 2022-2023. Khoảng 1.000 hộ dân dọc đường Mẹ Suốt sống ở địa hình thấp, đô thị phát triển nhanh, nhưng lại thiếu hệ thống thoát nước, thường ngập 1-2 m khi trời mưa lớn.Nguyễn Đông