Đóng cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết sau tai nạn 2 ôtô tải
Bình ThuậnCao tốc Dầu Giây - Phan Thiết đoạn qua huyện Hàm Tân phải đóng sau tai nạn giữa hai ôtô tải, kẹt xe kéo dài, ba người bị thương, sáng 24/11.Khoảng 5h30, xe tải biển số Hưng Yên chạy trên cao tốc theo hướng từ bắc vào nam, bất ngờ tông vào đuôi xe tải biển số Quảng Nam tại đoạn qua xã Tân Phúc, huyện Hàm Tân.Cảnh sát cứu hộ cứu nạn đang đưa tài xế mắc kẹt ra ngoài. Ảnh: Tư HàCú tông mạnh khiến đầu ôtô phía sau biến dạng, dính chặt vào đuôi xe phía trước. Lực lượng cứu hộ cứu nạn phải điều xe cẩu đến hiện trường kéo hai xe lùi ra, cạy cửa ôtô phía sau cứu phụ xe bị gãy tay, chân, đang nằm sau lưng ghế tài xế. Tài xế hai ôtô bị chấn thương nhẹ. Cả ba nạn nhân được xe cứu thương chở tới bệnh viện tỉnh Bình Thuận.Vụ tai nạn cũng gây kẹt xe hơn một km đoạn cao tốc bên hướng Phan Thiết đi Đồng Nai tại khu vực cách nút giao Tân Minh 3 km.Hiện trường vụ tai nạn trên cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết, sáng 24/11. Ảnh: Tư HàCSGT tuần tra phải đóng một đoạn cao tốc, điều tiết các xe hướng Phan Thiết nút giao Sông Phan quốc lộ 55. Khoảng 7h30, hiện trường tai nạn được xử lý, giao thông qua khu vực thông suốt.Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dài 99 km, nối hai tỉnh Đồng Nai và Bình Thuận, tổng mức đầu tư hơn 12.500 tỷ đồng. Điểm đầu tuyến nối cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết tại huyện Hàm Thuận Nam và điểm cuối ở nút giao cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây tại Đồng Nai. Tuyến đường giúp ôtô từ TP HCM đi Phan Thiết còn hơn 2 giờ thay vì 4-5 giờ khi đi quốc lộ 1.Hướng tuyến cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết. Đồ họa: Thanh HuyềnTư Huynh