Đóng đường dân sinh dưới dạ cầu cửa ngõ TP HCM
Đường tạm dưới cầu Rạch Chiếc, TP Thủ Đức, bị đóng để thi công dự án mảng xanh dọc Metro số 1, toàn bộ xe chuyển sang tuyến song hành Võ Nguyên Giáp chui qua cầu.Chiều 12/11, nhà thầu đã rào chắn, ngăn xe vào đường dân sinh bên hông cầu Rạch Chiếc trên đại lộ Võ Nguyên Giáp (trước là xa lộ Hà Nội) nhằm phục vụ thi công. Xe được hướng dẫn chuyển sang đường song hành để chui qua dạ cầu, tuy nhiên nhiều người chưa quen, gặp lúng túng khi đến khu vực này.Một số người chạy xe máy (hướng vào trung tâm thành phố) lỡ vượt quá ngã ba rẽ sang tuyến song hành, đến đoạn đường tạm đã bị đóng bên hông cầu, họ phải quay đầu xe đi ngược chiều trên đại lộ Võ Nguyên Giáp. "Đường bên hông cầu bị đóng khiến xe phải chạy vòng thêm một đoạn xa hơn để quay đầu, bất tiện hơn so với trước", anh Văn Hùng, 38 tuổi, chở con về nhà sau giờ tan trường nói.Đường bên hông cầu Rạch Chiếc bị đóng để phục vụ thi công, chiều 12/11. Ảnh: Gia MinhĐường tạm dưới dạ cầu Rạch Chiếc trước đây được sử dụng cho xe quay đầu, nhất là người dân khu dân cư Bắc Rạch Chiếc ra vào khu trung tâm trong lúc chờ thi công xong tuyến song hành xa lộ Hà Nội. Hồi tháng 5/2022, tuyến song hành đưa vào khai thác, ôtô đã bị cấm qua đường tạm và đi ngược tới trạm thu phí để vòng lên cầu Rạch Chiếc. Riêng xe máy, đường tạm dưới dạ cầu vẫn là hướng đi của nhiều người do gần hơn.Theo Ban Quản lý đường sắt đô thị TP HCM (MAUR), việc đóng toàn bộ đường tạm dưới dạ cầu nhằm phục vụ thi công các hạng mục thuộc dự án tăng cường mảng xanh dọc đại lộ Võ Nguyên Giáp và Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên). Đoạn đường tạm tại đây sẽ được cào bóc, san ủi lại nền, sau đó trồng cây xanh kết hợp lắp đặt hệ thống tưới nước, giúp cải tạo lại cảnh quan cho khu vực. Thời gian thi công tại khu vực dự kiến kết thúc vào ngày 28/11.Hướng đi mới sau khi đóng đường tạm dưới dạ cầu Rạch Chiếc. Đồ hoạ: Khánh HoàngTrước đó, Sở Giao thông Vận tải cũng cho biết tuyến song hành đoạn qua khu vực trên sau khi thi công hoàn thành, việc tiếp tục khai thác đường tạm bên hông cầu Rạch Chiếc không cần thiết. Ngoài ra, đoạn này còn tiềm ẩn nguy cơ tai nạn do một số xe chạy ngược chiều. Do đó, cơ quan trên đề nghị MAUR đẩy nhanh tiến độ thi công mảng xanh ở khu vực này.Dự án tăng cường mảng xanh dọc Metro Bến Thành - Suối Tiên có tổng mức đầu tư hơn 96 tỷ đồng, mục tiêu cải thiện mỹ quan dọc đoạn dài gần 15 km, từ rạch Văn Thánh, quận Bình Thạnh, đến Depot Long Bình, TP Thủ Đức. Công trình gồm các hạng mục chính như trồng cây xanh, thảm cỏ, bồn kiểng ở các khu đất trống và nơi có điểm nhấn đường Võ Nguyên Giáp. Dự án cũng bao gồm đầu tư hệ thống tưới nước tự động dọc tuyến.Phối cảnh mảng xanh dọc tuyến Metro Số 1. Ảnh: MAUR.Metro Bến Thành - Suối Tiên là dự án đường sắt đô thị đầu tiên ở TP HCM, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, kết nối trung tâm thành phố về cửa ngõ phía Đông. Toàn tuyến có 11 ga trên cao và 3 ga ngầm. Hiện, toàn dự án đã hoàn thành hơn 99%, dự kiến đưa vào khai thác thương mại vào tháng 12 năm nay. Cùng với thi công mảng xanh, dọc tuyến cũng được thành phố cải tạo hạ tầng, tăng cường kết nối hệ thống xe buýt nhằm thuận lợi cho người dân sử dụng khi dự án vận hành.Gia Minh