Đường sắt Bắc Nam chia cắt vì sạt lở
Mưa lớn khiến tuyến đường sắt Bắc Nam qua tỉnh Quảng Trị bị trôi đá, xói nền, nhiều đoàn tàu phải dừng tại ga Đông Hà và Đồng Hới để chờ gia cố đường.Theo Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, bão Trà Mi gây mưa lớn, làm ngập tuyến đường sắt qua Quảng Trị. Đến sáng nay, nước rút làm trôi đá, xói nền, dịch chuyển ray nhiều đoạn ở huyện Vĩnh Linh.Đoạn đường sắt bị xói lở, trơ ray. Ảnh: VNRNgành đường sắt đã phong tỏa đoạn Sa Lung - Tiên An, chuyển tải hành khách giữa ga Đông Hà (Quảng Trị) và ga Đồng Hới (Quảng Bình). Đến 10h hôm nay, các công ty đã chuyển tải 2.430 hành khách của 10 chuyến tàu.Ngoài ra, trên tuyến có 9 đoàn tàu hàng phải nằm chờ đường tại các ga. Ga Hà Nội ngừng chạy tàu SE3 khởi hành từ Hà Nội đến Đồng Hới trong ngày 28/10.Chuyển tải hành khách tại ga Đông Hà. Ảnh: VNRBão Trà Mi vào Đà Nẵng, Thừa Thiên Huế lúc 10h hôm qua, gây mưa lớn từ Quảng Bình đến Quảng Nam. Cơ quan khí tượng ghi nhận mưa từ tối 26/10 đến tối 27/10 tại Quảng Trị 200 mm, một số nơi lớn hơn như hồ Bảo Đài 490 mm; La Tó 460 mm.Dự báo hôm nay và ngày mai, Quảng Trị nói riêng, các tỉnh từ nam Hà Tĩnh đến Thừa Thiên Huế nói chung còn mưa 150-250 mm, có nơi trên 400 mm.Đoàn Loan