Đẩy mạnh hợp tác Việt Nam - Nhật Bản trên tất cả các kênh
Trong buổi hội kiến, Nhà vua Nhật Bản đã bày tỏ cảm ơn sự hỗ trợ của VN đối với hậu quả của trận động đất ở bán đảo Noto vừa qua. Nhà vua Nhật Bản cũng gửi lời chia buồn về những thiệt hại do cơn bão Yagi (bão số 3) gây ra tại VN hồi tháng 9.Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phu nhân hội kiến Nhà vua Naruhito cùng Hoàng hậu Masako Ảnh: TTXVNNêu rõ Nhật Bản và VN vừa kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao năm 2023, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh quan hệ hai nước đang phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực, từ chính trị đến văn hóa; bày tỏ cảm ơn về sự hỗ trợ của Nhật Bản dành cho VN trong nhiều năm qua.Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn hội đàm với Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản Nukaga Fukushiro. Trong cuộc hội đàm, hai bên bày tỏ vui mừng trước việc quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện VN - Nhật Bản tiếp tục phát triển toàn diện và thực chất sau một năm triển khai cụ thể hóa khuôn khổ quan hệ mới với sự tin cậy chính trị cao, giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết, hợp tác giữa Quốc hội VN và Hạ viện Nhật Bản tiếp tục phát triển tốt đẹp.Hai bên nhất trí cùng nỗ lực củng cố tin cậy chính trị, đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn hợp tác trên tất cả các kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội, nhân dân, thúc đẩy giao lưu, tiếp xúc cấp cao và các cấp; tăng cường hợp tác giữa Quốc hội VN và Hạ viện Nhật Bản; thúc đẩy trao đổi khả năng ký thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội VN và Hạ viện Nhật Bản nhằm tăng cường hiệu quả hoạt động hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước, tạo điều kiện thuận lợi để hai bên triển khai các hoạt động hợp tác song phương và đa phương. Hai bên nhất trí thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực an ninh - quốc phòng trong đó có việc thực hiện Thỏa thuận chuyển giao công nghệ và trang thiết bị quốc phòng, tăng cường hợp tác trong hoạt động gìn giữ hòa bình LHQ; Nhật Bản hỗ trợ VN khắc phục hậu quả chiến tranh, cứu hộ cứu nạn…Hai bên cũng nhất trí thúc đẩy mở rộng hợp tác toàn diện sang các lĩnh vực mới như trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, xã hội số, chuyển đổi xanh, chuyển đổi năng lượng; hợp tác đầu tư đào tạo nguồn nhân lực. Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Nhật Bản hỗ trợ VN tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu của doanh nghiệp Nhật Bản.Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực lao động, kết nối địa phương. Đánh giá cao đóng góp của cộng đồng người VN tại Nhật Bản vào sự phát triển KT-XH của Nhật Bản, Chủ tịch Hạ viện Nukaga Fukushiro cam kết sẽ tiếp tục mở rộng ngành nghề, số lượng cho lao động VN; cải thiện môi trường sinh sống và làm việc thuận lợi, an sinh xã hội bình đẳng cho người VN tại Nhật Bản.Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản thăm chính thức VN vào thời gian phù hợp. Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản Nukaga Fukushiro vui vẻ nhận lời.