Đất đá sạt lở vùi lấp đường Trường Sơn Đông
Kon TumSau nhiều ngày mưa lớn, đường Trường Sơn Đông đoạn qua huyện Kon Plông sạt lở hàng trăm khối đất đá, giao thông ách tắc, sáng 30/10.Khoảng 6h, khối lượng lớn đất đá, cây cối taluy dương bất ngờ sạt xuống tràn ra đường, đoạn qua xã Ngọc Tem. Sạt lở dài khoảng 70 m, rộng 8,5 m, cao trung bình 1,2 m với ước tính khoảng 200 m3 đất đá. Nhiều hòn đá nặng hàng trăm kg từ trên cao lăn xuống chắn giữa đường.Hiện trường sạt lở. Ảnh: Ngọc OanhSự cố làm hư hỏng 7 khoang lan can cầu bằng sắt. Giao thông qua đoạn đường này bị ách tắc nhiều giờ. Công ty Cổ phần đường bộ Kon Tum triển khai máy móc, nhân lực hốt dọn đất, đá, cây cối, khắc phục, di dời hiện trường, thông tuyến.Đường Trường Sơn Đông dài hơn 670 km, khởi công từ năm 2007, tổng đầu tư hơn 10.000 tỷ đồng, bắt đầu từ Quảng Nam, Quảng Ngãi, Kon Tum, Gia Lai, Phú Yên, Đăk Lăk và kết thúc ở Lâm Đồng. Ngoài giá trị an ninh quốc phòng, tuyến giúp phát triển kinh tế, xã hội cho vùng sâu.Trần Hóa