Đề xuất nuôi thủy sản ở vùng đệm vịnh Hạ Long
Quảng Ninh vừa trình Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch kế hoạch nuôi trồng thủy sản tại vùng đệm vịnh Hạ Long nhằm kết hợp phát triển du lịch, tạo sản phẩm trải nghiệm mới cho du khách.Đề xuất nhằm cụ thể hóa mục tiêu phát triển nuôi biển bền vững theo chỉ đạo của Thủ tướng, đồng thời mang lại sinh kế ổn định cho người dân địa phương. UBND tỉnh Quảng Ninh cho biết dự án sẽ kết hợp các khu vực nuôi trồng thủy sản với khu trình diễn phục vụ du lịch, qua đó tạo điểm nhấn mới, tăng sức hấp dẫn cho du lịch Hạ Long.Dự án dự kiến triển khai trên diện tích 260 ha, chia thành hai khu vực. Khu vực một (210 ha) nằm phía đông giáp luồng Tuần Châu - Cát Bà, phía tây giáp xã Hoàng Tân, phía nam giáp luồng Ba Mom, phía bắc giáp đảo Tuần Châu. Khu vực hai (50 ha), phía đông giáp hòn Vụng Ba Cửa, phía tây giáp hòn Bồ Hung, phía nam giáp hòn Trà Hương, phía bắc giáp luồng Ba Mom.Tỉnh mong muốn sẽ nuôi các loại nhuyễn thể, cá biển và một số loài rong biển. Các khu nuôi được thiết kế hiện đại, đảm bảo an toàn, với diện tích tối thiểu mỗi bè 300 m2, gồm nhà điều hành, kho lưu trữ, khu vệ sinh, và các lồng nuôi. Lồng nuôi được bố trí thành từng cụm, cách nhau 20-30 m, phục vụ cả nuôi thương phẩm và trình diễn cho du khách.Theo tỉnh Quảng Ninh, mô hình kết hợp này sẽ tạo cơ hội để du khách trải nghiệm hoạt động nuôi trồng thủy sản, tham quan quy trình sản xuất và thưởng thức hải sản tươi sống ngay tại chỗ. Vị trí vùng nuôi nằm ngoài ranh giới vùng lõi của vịnh Hạ Long, thuận tiện kết nối với các khu du lịch lân cận, hứa hẹn mở ra một loại hình du lịch sinh thái biển mới, hấp dẫn.Tỉnh khẳng định sẽ thực hiện nghiêm các biện pháp bảo vệ môi trường. Toàn bộ chất thải và nước thải từ hoạt động nuôi trồng sẽ được thu gom, xử lý sơ bộ tại chỗ trước khi chuyển lên đất liền, "không để hoạt động nuôi trồng ảnh hưởng đến chất lượng nước và hệ sinh thái của vịnh Hạ Long".Nếu được thông qua, dự án sẽ triển khai từ năm 2025 đến 2030.Hầu hết các phường tại TP Hạ Long đều nằm trong vùng đệm vịnh Hạ Long. Ảnh: Ngọc ThànhVùng đệm di sản vịnh Hạ Long rộng khoảng 306,5 km2, có tác dụng tạo thêm lớp bảo vệ cho khu vực di sản. Tại thời điểm lập hồ sơ di sản vịnh Hạ Long trình UNESCO ghi danh cách đây gần 30 năm, phần ranh giới vùng đệm được thực hiện theo khuyến nghị của IUCN kéo dài từ 4 km đến 5 km tính từ ranh giới vùng lõi trở ra.Vì vậy, hầu hết các phường tại Hạ Long như Tuần Châu, Đại Yên, Hùng Thắng, Bãi Cháy, Hồng Hà, Hồng Hải, Hà Tu, Hà Phong; các xã đảo Ngọc Vừng, Thắng Lợi của Vân Đồn; xã Hoàng Tân của Quảng Yên và một phần quần đảo Cát Bà - Hải Phòng, đều nằm trong vùng đệm di sản vịnh Hạ Long."Điều này dẫn đến khó khăn trong quản lý, bảo tồn, sử dụng và phát huy di sản thế giới vịnh Hạ Long và vùng đệm, ảnh hưởng không nhỏ đến chiến lược phát triển kinh tế xã hội của tỉnh trong hiện tại và tương lai", UBND tỉnh Quảng Ninh cho hay.Lê Tân