Đồng Tháp làm đường rộng 40 m tới làng hoa Sa Đéc
Đường dài 1,9 km, kinh phí 544 tỷ đồng được xây dựng để kết nối du khách tham quan làng hoa lớn nhất miền Tây, giảm ùn ứ dịp cuối tuần, lễ Tết.Chiều 14/11, ông Nguyễn Văn Hon, Chủ tịch UBND TP Sa Đéc, cho biết điểm đầu của dự án tại vòng xoay làng hoa, thuộc đường vành đai Tây Bắc (đường tỉnh 848 vành đai) điểm cuối kết nối đường tỉnh 848 (gần cầu Cái Bè).Hướng tuyến đường được mở rộng. Đồ họa: Đăng HiếuDự án rộng 40 m, trong đó mặt đường 27 m, vỉa hè mỗi bên 6,5 m, 6 làn xe. Công trình sẽ xây mới 3 cầu qua các rạch Sa Nhiên - Mù U, rạch Cai Dao và rạch Ông Thung.Trong tổng đầu tư, chi phí giải phóng mặt bằng gần 170 tỷ đồng với diện tích gần 8 ha, xây dựng gần 300 tỷ đồng và chi phí khác. Dự án đang giải phóng mặt bằng, đã hoàn thành việc cắm mốc, hoàn thành năm 2027.Đường Cai Dao - Sa Nhiên đường chính vào làng hoa bị ùn ứ vào dịp Festival hoa - kiểng Sa Đéc năm 2023. Ảnh: Ngọc TàiTheo ông Hon, tuyến đường nhằm giải quyết tình trạng ùn ứ tại đường làng hoa (đường Cai Dao - Sa Nhiên) mỗi khi vào dịp cuối tuần, lễ Tết. Hiện khách du lịch rất bí bách vì không có chỗ gửi xe, di chuyển khó khăn."Việc làm đường mới nối tiếp tuyến cũ sẽ không phá vỡ quy hoạch làng hoa truyền thống mà vẫn mở rộng không gian phát triển của làng hoa, thuận tiện tham quan, vận chuyển hàng hóa", ông Hon nói.Làng hoa Sa Đéc: Ngọc TàiLàng hoa Sa Đéc rộng 950 ha với 4.000 hộ sản xuất hoa kiểng, nguồn thu hàng năm khoảng 3.000 tỷ đồng. Khởi nguồn từ trồng các loại hoa hồng, nay nơi đây thành làng hoa lớn nhất miền Tây có hơn 2.000 chủng loại hoa kiểng.Ngọc Tài