Để lỡ thời cơ là có lỗi với đất nước, nhân dân
Sau khi lắng nghe ý kiến cử tri, Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những ý kiến tâm huyết của cử tri. Tổng Bí thư nêu rõ chúng ta đã hoàn thành và hoàn thành vượt mức tất cả các chỉ tiêu KT-XH của năm 2024, tạo tiền đề rất quan trọng để cả nước bứt phá hoàn thành chỉ tiêu phát triển KT-XH năm 2025 và giai đoạn 2021 - 2026. Theo Tổng Bí thư, đây là cơ sở để đất nước vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ngay sau Đại hội XIV của Đảng vào quý 1/2026.Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại hội nghị tiếp xúc cử tri ẢNH: GIA HÂNTổng Bí thư nhấn mạnh, gần 95 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng, đất nước đã có những phát triển vượt bậc. Dù vậy, Tổng Bí thư lưu ý, không được "ngủ quên trên vòng nguyệt quế", như cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từng căn dặn. Phải nỗ lực nhiều hơn nữa để tập trung vươn mình, chạy thật nhanh để đuổi kịp thế giới, để đời sống người dân ấm no, hạnh phúc hơn.Để đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên phát triển, thịnh vượng, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết T.Ư Đảng đã vạch ra một số nhiệm vụ cấp bách, như tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị; tháo gỡ những điểm nghẽn thể chế để phát triển... Tổng Bí thư nhấn mạnh không thể chậm trễ hơn được nữa, bởi đây là thời cơ và để lỡ thời cơ là có lỗi với đất nước, nhân dân.Về tinh gọn tổ chức bộ máy, Tổng Bí thư Tô Lâm cho hay đây không phải yêu cầu mới mà nhiều nhiệm kỳ đại hội Đảng đã yêu cầu, song chưa có điều kiện thực hiện. "Bây giờ mong muốn phát triển phải nhẹ đi mới bay được cao", Tổng Bí thư khẳng định và cho hay T.Ư Đảng, Bộ Chính trị thống nhất rất cao kế hoạch tinh gọn tổ chức bộ máy.Theo đó, sẽ tiến hành sắp xếp, cơ cấu lại một số ban của Đảng; một số bộ, ngành Chính phủ, ủy ban của Quốc hội, một số tổ chức thuộc Ủy ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc VN... Mục tiêu phấn đấu là các phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoàn thành trong quý 1/2025."Vấn đề chín rồi, T.Ư không ngại và cũng rất dân chủ xin ý kiến của các cơ quan, nhân dân. Trong tháng 12 này các tổ chức Đảng phải xong, các bộ, ngành phải có phương án. Lần này sẽ làm từ trên xuống với phương châm "T.Ư làm gương, địa phương hưởng ứng", với tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng", cả hàng phải chạy, không chờ đợi ai cả...", Tổng Bí thư nêu rõ.Về công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, Tổng Bí thư khẳng định, vẫn tiếp tục tiến hành quyết liệt; đặc biệt sau khi Bộ Chính trị quyết định đưa thêm nội dung chống lãng phí vào nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo T.Ư về phòng chống tham nhũng, tiêu cực. Công tác này làm không ngừng nghỉ, không có vùng cấm, không có ngoại lệ để tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thực sự trong sạch, vững mạnh, thực sự là bộ máy của dân, do dân, vì dân.Riêng tại Hà Nội, theo Tổng Bí thư, Ban Chỉ đạo của TP mới rà soát, phát hiện hơn 800 dự án có biểu hiện gây lãng phí, thất thoát. Vừa qua mới xử lý 3 dự án nhưng thu về hơn 42.000 tỉ đồng. Ví dụ này cho thấy lãng phí ghê gớm và yêu cầu bức thiết phải xử lý. "Tôi vẫn hay nói đi qua rất khó chịu, "đất vàng" như thế mà để hàng chục năm. Đây là nguồn lực của đất nước, nhân dân. Phải có người phải chịu trách nhiệm, phải xử lý...", Tổng Bí thư nói thêm.Ghi nhận, biểu dương những thành tích, thành quả mà đảng bộ, chính quyền và nhân dân TP.Hà Nội đạt được trong năm qua, Tổng Bí thư lưu ý Hà Nội còn rất nhiều việc phải làm và phải nỗ lực phấn đấu để xứng đáng với niềm tin yêu, hy vọng của cả nước. Đây là trách nhiệm của cấp ủy, chính quyền các cấp của thủ đô Hà Nội, đồng thời của mọi tầng lớp người dân Hà Nội, mỗi người dân VN.