Đề xuất xây ba hồ trữ ngọt ở Tiền Giang
Chính quyền kiến nghị xây ba hồ trữ nước ngọt tại TP Gò Công, Gò Công Tây và Tân Phú Đông tổng sức chứa 4,3 triệu m3, vốn đầu tư hơn 1.200 tỷ đồng.Ngày 13/11, lãnh đạo UBND tỉnh Tiền Giang cho biết vừa đề xuất Trung ương xây ba hồ trữ ngọt, đảm bảo nguồn nước cho sản xuất và sinh hoạt mùa khô.Ba công trình gồm hồ Tân Thới (huyện Tân Phú Đông) rộng 20 ha, dung tích 800.000 m3, hồ Gò Gừa (Gò Công Tây) rộng gần 57 ha được nạo vét mở rộng từ sông Gò Gừa 1,5 triệu m3 và hồ Vàm Gié (TP Gò Công và Gò Công Tây) nạo vét rạch Vàm Gié rộng 70 ha, dung tích 2 triệu m3.Người dân Gò Công Đông xếp hàng nhận nước ngọt từ thiện mùa hạn mặn năm nay. Ảnh: Hoàng NamCác dự án sử dụng nguồn ngân sách từ Trung ương và địa phương, trong đó hồ Tân Thới kinh phí hơn 250 tỷ đồng, hồ Gò Gừa gần 440 tỷ đồng và hồ Vàm Gié gần 600 tỷ đồng, hoàn thành giai đoạn 2026-2030. Công trình khi hoàn thành sẽ dự trữ, cung cấp nguồn nước thô cho các nhà máy xử lý, đảm bảo đủ nước sinh hoạt và sản xuất cho người dân tại các huyện phía Đông.Mùa hạn mặn năm nay, Tiền Giang có gần 9.000 hộ dân ở các huyện phía Đông thiếu nước ngọt sinh hoạt. Tỉnh là địa phương đầu tiên ở miền Tây công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai xâm nhập mặn, thiếu nước sinh hoạt ở huyện Tân Phú Đông. Địa phương sau đó mở hơn 100 vòi nước công cộng phục vụ nước ngọt miễn phí. Nhiều tổ chức, cá nhân cũng liên tục dùng xe bồn chở nước ngọt cung cấp cho người dân.Hoàng Nam