Đề xuất làm đường gần 1.900 tỷ đồng kết nối cầu Đại Ngãi với quốc lộ 60
Chính quyền Sóc Trăng đề xuất bố trí gần 1.900 tỷ đồng xây dựng 14 km đường từ cầu Đại Ngãi kết nối quốc lộ 60 đoạn qua địa bàn.Kiến nghị vừa được UBND tỉnh Sóc Trăng gửi Chính phủ. Dự án có quy mô 2 làn xe, kinh phí từ nguồn kết dư của dự án cầu Đại Ngãi.Theo lãnh đạo tỉnh, công trình này được đầu tư sẽ giúp nâng cao hiệu quả vận tải của tỉnh và vùng Đồng bằng sông Cửu Long, tạo sự kết nối giao thông liên vùng, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.Cầu Đại Ngãi kết nối tỉnh Sóc Trăng và Trà Vinh đang được xây dựng. Ảnh: An MinhCầu Đại Ngãi nằm trên quốc lộ 60, dài hơn 15 km bao gồm cả đường dẫn, bắc qua sông Hậu được khởi công tháng 10/2023. Dự án khi hoàn thành giúp rút ngắn 80 km từ Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau về TP HCM. Công trình có vốn đầu tư 8.000 tỷ đồng từ ngân sách, dự kiến hoàn thành năm 2026.Dự án gồm 2 cầu chính 4 làn xe. Trong đó, cầu Đại Ngãi 1 qua luồng Định An dài hơn 2,5 km, rộng 19 m. Phần cầu chính dạng dây văng có 2 trụ tháp cao 110 m (tính từ mặt cầu), nhịp chính 450 m, lớn thứ hai Việt Nam, sau cầu Cần Thơ (550 m), khổ thông thuyền 300 m. Cầu Đại Ngãi 2 dài 862 m, dạng đúc hẫng cân bằng qua luồng Trần Đề, mặt cầu rộng 17,5 m.Vị trí xây dựng cầu Đại Ngãi. Đồ họa: Đăng HiếuĐây là cầu dây văng thứ ba bắc qua sông Hậu, sau cầu Cần Thơ và Vàm Cống. Khi hoàn thành, cùng với cầu Rạch Miễu, Hàm Luông, Cổ Chiên giúp quốc lộ 60 thông suốt.Chúc Ly