Đề xuất vốn đường vành đai tây Cần Thơ tăng gần 2.800 tỷ đồng
Chậm giải phóng mặt bằng, tiến độ đường Vành đai phía tây TP Cần Thơ chậm trễ, cùng phát sinh nhiều hạng mục khiến vốn đầu tư sẽ tăng từ 3.837 lên 6.601 tỷ đồng.Tại kỳ họp chuyên đề ngày 12/11, HĐND TP Cần Thơ thông qua tờ trình xin ý kiến về kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2026-2030 của UBND TP, trong đó có dự án đường vành đai phía tây tổng mức đầu tư hơn 6.601 tỷ đồng, vượt gần 2.800 tỷ đồng so với công bố ban đầu.Điểm kết nối giữa quốc lộ 61 C và đường vành đai phía tây Cần Thơ đang thi công. Ảnh: An BìnhDự án đường vành đai dài 19 km, rộng 80 m, đi qua các quận Ô Môn, Bình Thủy, Ninh Kiều, Cái Răng và huyện Phong Điền, nối quốc lộ 91 và 61 C, tổng mức đầu tư ban đầu là 3.837 tỷ đồng. Công trình khởi công giữa tháng 11/2022, dự kiến hoàn thành sau bốn năm. Tuy nhiên đến nay dự án mới triển khai 4/7 gói thầu xây lắp tổng trị giá hơn 2.175 tỷ đồng. Bình quân khối lượng 4 gói thầu này đạt trên 25% (hơn 547 tỷ đồng).Một trong những lý do dự án chậm trễ, đội vốn là thiếu mặt bằng. Ban đầu dự án có chi phí giải phóng mặt bằng là từ 829 tỷ đồng. Đến nay nguồn tiền này đã chi trả hết và vượt thêm 146 tỷ đồng nhưng mặt bằng mới được giải phóng, bàn giao khoảng 50%. Theo Sở Giao thông Vận tải TP Cần Thơ, giá đất đền bù thực tế chênh lệch rất lớn so với giá đất được ban hành tại Quyết định 19/2019 của UBND thành phố để triển khai dự án trước đây.Hướng tuyến đường vành đai phía tây Cần Thơ. Đồ hoạ: Khánh HoàngNgoài ra dự án phát sinh nhiều hạng mục so với trước như di dời hạ tầng kỹ thuật chi phí gần 110 tỷ đồng; tăng khối lượng cầu cống từ 20 lên 25 vị trí. Các chi phí như tư vấn đầu tư xây dựng tăng từ 50 tỷ lên 120 tỷ đồng; dự phòng từ 445 tỷ lên 584 tỷ đồng; chi phí khác từ 27 tỷ lên gần 90 tỷ đồng. Vật liệu chính của công trình tăng giá so với thời điểm lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi (tháng 12/2020).An Bình