Đề xuất xây dựng quốc lộ 5 trên cao
Thay vì phương án mở rộng quốc lộ 5 hiện tại, Sở Giao thông Vận tải Hải Dương đề xuất đầu tư xây dựng đường trên cao cho tuyến huyết mạch này.Trong đề xuất gửi Bộ Giao thông Vận tải mới đây, Sở Giao thông Vận tải Hải Dương cho rằng phương án đi trên cao có nhiều ưu điểm hơn so với mở rộng quốc lộ 5 hiện hữu vì không phải bố trí quỹ đất mới, tiết kiệm, sử dụng đất một cách hiệu quả. Dự án cũng không phải giải phóng mặt bằng thêm trên tuyến chính qua các khu, cụm công nghiệp, khu dân cư, từ đó giảm chi phí đầu tư.Quốc lộ 5 đi trên cao sẽ giúp phương tiện đảm bảo tốc độ thiết kế, giảm thời gian lưu thông, giải quyết bất cập về hạ tầng như giao cắt cùng mức, hạn chế tai nạn. Các đơn vị xây dựng còn chủ động phương án thi công, rút ngắn tiến độ.Ùn tắc trên quốc lộ 5 sau một vụ tai nạn. Ảnh: Gia ChínhQuốc lộ 5 dài 116 km, là trục huyết mạch phía Bắc, được khai thác từ năm 1998 với quy mô 4 làn xe. Tuyến đường đi qua nhiều khu công nghiệp tại Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng nên mật độ phương tiện lớn. Mỗi ngày có trên 90.000 xe lưu thông, vượt quá 6 lần lưu lượng thiết kế. Tốc độ chỉ đạt 50-60 km/h đối với xe con, bằng 50-60% so với thiết kế.Theo Sở Giao thông Vận tải Hải Dương, tuyến đường còn hay xảy ra tai nạn. Riêng đoạn qua tỉnh Hải Dương dài 44 km, nhưng từ năm 2021 đến nay đã xảy ra 228 vụ tai nạn, chiếm 18%; làm chết 85 người, chiếm 13%; làm bị thương 139 người, chiếm 16% về số vụ tai nạn, số người chết, bị thương toàn tỉnh.Do đó, Sở này kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải sớm quy hoạch mở rộng hoặc làm đường trên cao, nhằm đáp ứng được yêu cầu tam giác phát triển kinh tế Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, giải quyết được tình trạng ùn tắc trên tuyến.Anh Duy