Động đất làm đá lăn xuống gần khu dân cư
Sau trận động đất 4 độ xảy ra tại huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, người dân xã Trà Don, huyện Nam Trà My, Quảng Nam phải di dời do đá lăn xuống từ đỉnh núi.Trận động đất xảy ra lúc 16h42 ngày 30/11 với độ sâu chấn tiêu khoảng 8,1 km. Mặc dù làng Tu Hon, xã Trà Don cách tâm chấn khoảng 50 km, nhà của 17 hộ dân với 69 nhân khẩu đã bị rung lắc mạnh.Nghe tiếng nổ lớn từ đỉnh núi Ngọc Măng, cách làng hơn 100 m, người dân tháo chạy khỏi nhà. Trên núi, hàng chục hòn đá lớn lăn xuống, dừng ở cách làng khoảng 50 m sau khi bị cây cối và các tảng đá khác chắn lại. Lo sợ đá tiếp tục rơi, toàn bộ người dân làng Tu Hon được di dời đến nơi an toàn.Những hòn đá mồ côi nặng hàng chục tấn trên đỉnh núi lăn xuống, bị cây cối cản lại. Ảnh: Sơn ThủySáng 1/12, ông Đinh Văn Vượng, Phó chủ tịch xã Trà Don, cho biết chính quyền đã đến kiểm tra hiện trường. Đá lăn làm gãy đổ nhiều cây rừng, một số tảng đá lớn bị va đập mạnh nên nứt đôi, nhiều hòn khác nằm chênh vênh có nguy cơ tiếp tục lăn xuống.Theo ông Vượng, đây là lần đầu tiên xảy ra hiện tượng đá lăn hàng loạt tại địa phương. "Nguyên nhân được xác định là rung chấn từ động đất, bởi những ngày qua khu vực không có mưa lớn", ông nói, cho biết đã báo cáo lên huyện để có phương án xử lý.Chính quyền xã Trà Don cũng lên kế hoạch sơ tán dân khẩn cấp nếu mưa lớn hoặc động đất tái diễn. Lực lượng ứng trực được bố trí để kịp thời cảnh báo và hỗ trợ người dân.Đá lăn xuống cách khu dân cư khoảng 50 m. Ảnh: Sơn ThủyTheo Viện Vật lý Địa cầu, ngày 30/11, tại huyện Kon Plông xảy ra 6 trận động đất. Trận đầu tiên độ lớn 4, các trận sau dao động từ 2,5 đến 3,4. Độ rủi ro thiên tai được đánh giá ở cấp 0, tuy nhiên hiện tượng động đất thường xuyên khiến nhiều địa phương lân cận lo ngại về an toàn cho người dân.Đắc Thành